muy buenas tardes a todos que gusto estar acá compartiendo por ahí poco poco
se van a ir sumando los amigos de habla en español ustedes que tienen amigos y
les escriben por twitter telegram díganle que ya vamos a comenzar que ya
vienen una dos últimas charlas del día de hoy van a comenzar
esperemos que estén todos acá cómodos contentos felices vamos a tener una
fotografía de grupo al final esperamos que ustedes también participen allí
con nosotros en esa fotografía para que quede de recuerdo mi nombre es Arnulfo
durante esta sesión les voy a estar acá presentando nuestros
conferencia nuestros charlistas la tarde de hoy tenemos a Marina Moro López que
nos va a compartir sobre biohacking con Python cómo convertirse en el señor
Burns fluorescente vamos a escuchar a Marina ustedes tomen nota al final hay
un espacio para preguntas no gustaría mucho que ustedes tengan esas preguntas
para marina y que ella se presente un poquito más para conocer así que muchas
gracias chicos chicas gracias por la presentación
bueno como ha comentado Arnulfo vamos a hablar durante un ratillo de biohacking
por supuesto usando python ya que estamos en la python no podía ser de
otra forma yo soy marina como bien ha dicho él y me presento muy brevemente
vengo de españa soy ingeniería biomédica formada en madrid aunque
ahora mismo estoy viviendo en barcelona y si todo va bien en unos años seré
doctora en biomedicina y en cuanto a la programación soy de esas personas del
mundo científico de he hecho este hecho este script no peta hace lo que necesito
así que ya es perfecto entonces os pido a programadores arquitectos de
software desarrolladores y tal que por favor cuando veáis el código pues
tratadme bien no os asustéis vale vamos a ir por todos estos apartados
comenzando con definiciones de biohacking y un poquito de teoría básica de genética
porque la necesitaremos para el caso práctico y luego pasaremos a unas
consideraciones y la ronda de preguntas que tendremos tiempo he de decir antes
de empezar respecto a la teoría básica de genética por si alguien está
asustada en este momento que no os preocupéis vale son conceptos muy
básicos y vamos a revisarlos porque así se entiende el caso práctico bien pero
esto no es una clase de biología no pretende serlo no pasa nada no es no va
a ser complicado o al menos eso espero entonces comenzamos con la definición de
biohacking que como su propio nombre indica proviene de juntar bio y haking y
del movimiento del haking toma ese añadir funcionalidades y esa resolución
de problemas pero lo lo aplica al ámbito biológico evidentemente el objetivo
principal del biohacking no es otro más que poner las herramientas y la
información del ámbito biológico al alcance de todo el mundo es decir que
ciudadanos de la calle puedan realizar experimentos científicos sin la
necesidad de estar en instalaciones especializadas como un hospital o un
centro de investigación y además también que no necesiten tener una
formación especializada por supuesto ha de seguirse siempre un código ético
muy riguroso con valores como la transparencia la seguridad la educación
el compromiso y la responsabilidad porque realizar experimentos biológicos
puede resultar peligroso evidentemente entonces no hemos de confundir a un
biohacker con un ciber con un ciber terrorista o con un bioterrorista ya
que un biohacker tiene esa visión positiva esa ética esas ganas de
curiosidad curiosidad y de aprender y tal y en ningún momento va a tener una
intención mala de crear el caos en el mundo con un experimento biológico ni
nada así el haking está influenciado por estos tres movimientos especialmente
de los cuales del DIY el DIY, el hazlo tu mismo toma la autosuficiencia y el
sentido de comunidad del haking como ya he dicho toma la democratización y el
hackeo de los procedimientos las técnicas y demás y del transhumanismo
toma el querer superar los límites biológicos usando la tecnología que en
este caso son solo ciertos biohackers que usan su propio cuerpo como medio de
auto experimentación así podríamos decir que un biohacker es como una
versión DIY y ciudadana del haking y en ciertos casos hacia un futuro
transhumanista entonces en el biohacking se realizan proyectos de salud
medio ambiente bioarte entre otros usando tecnologías propias de la
genética la bio ingeniería la electrónica etcétera y en particular se
desarrollan equipos low cost se producen medicamentos caseros se da
formación se crean startups y sólo en esos casos transhumanistas como
mencionábamos se auto experimenta y se realizan modificaciones corporales
pasamos entonces a los tipos de biohacking que he de decir que he hecho
ayuda aquí una clasificación rápida con tres tipos pero no hay una
clasificación oficial entonces dependiendo de dónde busquéis veréis
como más tipos o menos o no tipos en absoluto pero bueno comenzamos con el
biohacking fisiológico que no es más que hackear nuestro propio organismo
nuestra fisiología a base de dietas ingestar de suplementos o hábitos de
vida como podrían ser hacer ayuno intermitente exponernos a infrarrojos o
el uso de no trópicos luego tenemos la biología DIY que
es esa manipulación de la biología a través de técnicas más o menos
complejas por parte de los ciudadanos por ejemplo el biohacking genético que
no es más que modificar organismos para que creen sustancias o incluso
transformarlos en organismos nuevos modificando su adn como podría ser por
ejemplo modificar bacterias en laboratorio para que produzcan caseína y
así hacer queso vegano luego por ejemplo tenemos también la terapia celular que
administrar células con un objetivo de salud o biológico en general como
podría ser por ejemplo administrar plaquetas para activar la regeneración de
tejidos y por último también podemos tener como ejemplo la producción de
medicamentos como podría ser la insulina casera o de equipo como un
microscopio casero loco y finalmente tenemos a los grinder que son esos
biohackers transhumanistas que usan su propio cuerpo como objeto de como medio
de auto experimentación también llamado body hacking que spoiler es el
que usaremos en el caso práctico en dentro de un momento y en este tipo
tenemos como ejemplos la implantación de hardware como podría ser implantarse
chips que sean tarjetas o pasaportes o abran puertas etcétera o implantación de
leds o gps o hardware en general también tenemos la modificación de
implantes como podría ser modificar un ojo artificial para que haga zoom o vean
la oscuridad o modificar implantes de oído para que oigan colores y por
último la edición genética o biohacking en vivo que es la que vamos a
usar en el caso práctico como por ejemplo el uso del biohacking y de la
edición de adn para crear bebés personalizados
con todo esto ya podemos pasar a la mini clase de genética de biología que
espero vamos a ir muy lentamente espero que quede claro si no
ya habrá preguntas al final para aclarar lo que haga falta y podemos
comenzar con tres conceptos básicos que son cromosoma gen y adn un cromosoma es
la estructura que contiene todos los genes un gen es un segmento de adn que
determina un rasgo como por ejemplo podría ser el color de nuestros ojos y
el adn es una doble hélice formada por bases que las bases no son más que letras
y todo nuestro adn está formado por únicamente cuatro letras que son la
t la c y la g y hay que tener en cuenta que siempre van por parejas la siempre
va con la t y la c siempre va con la g ahora bien como llegamos como pasamos
de una adn una string formado por combinaciones de cuatro letras hasta ese
color de los ojos que os mencionaba que es el rasgo que tenemos pues bien el
adn da lugar a la rn es como su hermano pequeño que es como el adn pero en vez
de ser doble hélice es una hélice simple y tiene una peculiaridad que es
que la t es una u aquí no hay test hay us y es complementario al adn es decir si
en el adn hay una c en el arn habrá una g es este arn el que da lugar a la
proteína final que es esa proteína la que es marrón o verde o azul o el color
de nuestros ojos y así obtenemos el rasgo del que hablábamos pero qué pasa
si el adn está mutado pues que en el peor de los casos el arn también lo va
a estar y la proteína también entonces ese color de nuestros ojos ese rasgo
va a haber modificado de alguna manera hay muchos tipos de mutaciones
muchísimos pero para hoy sólo necesitamos saber dos que son la
sustitución o no kin que consiste en introducir una base una letra o varias
letras nuevas en un trozo de adn y la de elección o no caud que consiste en
eliminar un trozo de adn sin introducir nada nuevo
y finalmente acabando esta clase de biología express vamos a hablar de
crisper que es la herramienta que vamos a usar en el caso práctico que no es más
que el corta y pega del adn de las secuencias genéticas llamado edición
genética para ello crisper tiene este sistema que es
es una proteína que es la que corta el adn que en una mano tiene una guía de
arn que le dice dónde cortar y en la otra mano tiene un molde de adn que le
dice qué poner en ese sitio que ha cortado entonces por ejemplo si este es
nuestro adn original esta podría ser nuestra guía que coincide con este
trozo de adn original de aquí es complementario ya hemos dicho que es arn
entonces por ejemplo si esto era una c esto es la g que le corresponde y el
molde podría ser bueno cas corta y porque la guía le dice que corte entre
esos dos extremos y el molde podría ser este que si os fijáis bien tiene aquí
una base cambiada una letra cambiada esto es lo que se introducirá aquí
entonces si este es nuestro adn original donde cas corta aquí y aquí que es lo
que le ha dicho la guía cas lleva el molde de adn en la otra mano y se
producirá una sustitución o no kin porque siendo este el molde introducimos
esa letra nueva que veíamos antes pero en la realidad puede haber otro caso
que es que cas no lleve un molde de adn en la otra mano y entonces se produce la
delección o no caud de la que hablábamos antes que es que cas corta
aquí y aquí pero no introduce nada entonces este trozo de adn no tendrá
nada nuevo y con esto sí que ya podemos pasar al caso práctico espero como he
dicho antes que haya quedado más o menos claro y para el caso práctico bueno el
propio título de la charla ya es un poco spoiler pero vamos a biojaquearnos
vamos a modificar nuestro propio adn como esos biojáquers grinders que
hablábamos de los que hablábamos al principio usando por supuesto python
porque estamos en la python y porque vamos a biojaquearnos tenemos el
objetivo de convertirnos en el señor vans florescente de los simpsons que
dice os traigo amor entonces lo que tenemos que hacer para
convertirnos en este señor es hacer primero una pequeña investigación de
qué rasgos son los más identificativos de este señor y luego ese script de
python que ahora os enseñaré será el que nos de nos diseñe el experimento
crisper nosotros le vamos a decir el gen que queremos modificar y cómo lo
queremos modificar y será python que nos dé la guía de arn y el molde de adn
entonces vamos a los rasgos más identificativos de este señor son que
está calvo y tiene el pelo medio azul canoso que es florescente o
bioluminocente y que tiene las pupilas dilatadas entonces haciendo un pequeño
research en internet podemos encontrar que para que este señor para que
nosotros seamos calvos necesitamos borrar el gen y rf 4 completo y para
tener el pelo azul canoso necesitamos hacer una sustitución o no kin en
mitad del gen a r en la posición 363 vamos a cambiar la c que hay en el gen
original por una t para la bioluminiscencia o la florescencia
necesitaremos añadir al final del gen tir un gfp un gfp no es más que un
trozo de adn que hace que una célula sea florescente y para las pupilas
dilatadas cada uno elegirá su medio ilegal de sustancias pecaminosas o
podemos también ir a una farmacia supongo que con receta para comprar
ciclo pentolato que es las gotitas que usan los oftalmólogos para dilatar las
pupilas eso ya a gusto del consumidor entonces
una vez tenemos esta información como he dicho será python quien nos de ese
experimento de crisper esas secuencias que necesitamos por si queréis replicar
el caso práctico o en casa o probarlo con otros genes o lo que sea o si no se
ve muy bien esto al fondo que no lo tengo muy claro tenéis este código la
presentación y todos los archivos que vamos a usar en este github de aquí
en este repositorio de biojacking paikonas 23 de mi github entonces os lo
enseño un poquito este es como el cuerpo principal del script en el que
primero nos pide el archivo del gen es un archivo en formato fasta que es no es
más que un tipo de archivo de texto que tiene esa secuencia de cuatro letras de
combinaciones de cuatro letras que hablábamos del gen y que podéis
conseguir en cualquier base de datos biológico es el archivo el formato de
archivo estándar que usa que usa la la gente científica para los archivos de
adn arn y tal entonces una vez seleccionado el gen que queremos
modificar el código nos pedirá qué tipo de mutación si es un noquin o nocaut
qué tipo de mutación queremos hacer y en el caso de ser un noquin nos pedirá si
es en el medio del gen o al final del gen este código nos va a devolver tres
archivos de texto uno con la secuencia mutada otro con la guía siempre en arn
que pasará de adn arn lo pasará este es también y función de aquí que como os
he dicho simplemente cambia la letra por su complementaria usando u en vez de la
t no hace más y también nos dará el molde de adn entonces ya podemos empezar
primero queremos hacernos calvos que para lo que necesitamos borrar el gen y
rf 4 completo entonces si este es nuestro gen y rf original el gen y rf mutado
será nada porque queremos borrarlo entero y esta será la función que nos
va a hacer en la guía y el molde en el que la guía es el gen entero porque
querrán queremos cortarlo entero queremos borrarlo entero la secuencia
mutada será nada y el molde también será nada porque crisper no va a poner
nada en el sitio de este gen aquí os enseño el adn original esta será la
guía que como podéis ver es complementaria aquí tenemos una g aquí
una c y que tiene us en vez de test y el molde será nada porque no queremos
poner nada en ese sitio del gen y rf original para el pelo canoso queremos
tenemos que sustituir en la posición 363 del gen a r la c que hay por una t
entonces si este es nuestro gen a r original este será el gen a r mutado si
os fijáis aquí en esta base de aquí tendemos una base diferente que será en
este caso es una c en este caso será una t que queremos entonces esta es la
función de este código de python que nos va a hacer en este caso el molde y la
guía para el cual nos pide la posición primero la posición de la mutación que
queremos y después qué base que letra nueva queremos introducir en esa
posición para lo cual la guía será la posición de la mutación un más menos
25 letras de esa posición para que tenga un rango suficiente para cortar la guía
en el adn original la secuencia mutada será simplemente el gen original pero
con esa mutation base con esa nueva letra cambiada y el molde será esa guía
esa de más menos 25 bases pero con la letra nueva entonces que cortará las
más menos 25 bases de la posición de la mutación e introducirá la letra nueva
aquí os enseño el adn original en el que esta es la posición 300 está
recortado evidentemente pero esta es la posición 363 en la que hay una c en el
gen original esta será la guía que como ya decimos es lo mismo pero
complementario y con las us en vez de test y este será el molde de adn que nos
introducirá aquí en esta posición 363 la t en el lugar que estaba la c al
inicio luego para la violencia o para la florestencia ya os he dicho tenemos
que añadir el gfp al final del gentil el gfp recuerdo es simplemente un trozo de
adn que se añade a una célula para que sea floreste sería como si este es
nuestro gentil original sería como añadir ese trozo al final es como
sustituir el final del gentil por el mismo final más el gfp nuevo entonces
esta va a ser la función que nos lo haga que nos pide la secuencia en formato
fasta también de ese gfp que técnicamente se llama plasmido por eso
aquí hay un plasmid file y simplemente cogerá como guía las últimas 50 bases
del gen original en este caso el gentil y la secuencia mutada como os he dicho
será el gen original más ese trozo de ese plasmido y el molde es simplemente la
guía esas últimas 50 bases del gen original más el plasmido que es lo que
introducirá el final y aquí os muestro las secuencias reales este es el final
del gentil esta será la guía de arn siempre complementaria con las us en
vez de las tes y este será el molde de adn que tiene la el trozo que corresponde
a la guía el final del gentil y todo esto que es el gfp que hará que seamos
florescentes finalmente para las pupilas dilatadas como ya hemos dicho pues cada
uno elige su método y su modo de conseguirlo o vamos al octalmólogo a
por ciclo pentolato para dilatarnos las pupilas entonces con todo esto con todas
estas secuencias que no gracias a gracias a python simplemente tenemos que ir bueno
ir no comprar un kit de crisper diy para para hacer crisper en nuestra propia
casa que es un kit que se vende por internet o sea tampoco hay que irse muy
gracias a las secuencias que nos ha dado python debemos preparar las tres jeringas
con los tres genes con su crisper su cas su guía su molde y demás para lo cual
pues le pediremos a nuestro bioquímico de confianza que nos lo construya o se
lo pedimos a una empresa de genética y nos las y enyectamos y luego después
como ya hemos dicho las pupilas dilatadas cada uno elige su método y sus
cosas de sus maneras de conseguirlo y ya está o sea somos ya está ya somos el
señor vans flores tente lo hemos conseguido gracias a python y gracias a
nuestro amigo crisper por supuesto esto no es así de fácil entonces por eso
está este último apartado en la presentación que son las consideraciones
importantes en el que os debo decir que si os planteáis este experimento en
casa os compráis el kit os hacéis las secuencias de adn rn y demás y os lo
inyectáis las condiciones y los procedimientos evidentemente son
peligrosos y podéis liarla mucho
especialmente si os introducís mutaciones en la línea germinal que es
que las mutaciones se las pasaréis a vuestra descendencia y esto por lo menos
en este caso puede ser más o menos gracioso porque ser florescentes y
vuestros hijos también y los hijos de vuestros hijos también y así
sucesivamente pero si metéis una mutación donde no tenéis que meterla
podéis transmitir enfermedades muy graves a vuestra descendencia y vuestra
descendencia a su descendencia y así entonces peligroso y además podemos
liberar vectores virales y otros agentes biológicos bastante peligrosos al
ambiente y podemos crear el cobit 2 si se nos va un poco la pinza y por
supuesto si alguien se viene muy arriba puede incluso meter medicamentos no
probados en el mercado lo que en el mercado negro evidentemente lo cual
pues evidentemente no es bastante peligroso entonces por todo esto
recuerdo que desde el principio ya hemos dicho que hay un código ético y también
un propio el propio sentimiento de auto seguridad de cada uno espero y todos
los aquí presentes como buenos biohackers que somos vamos a seguir
rigurosamente este código ético con su responsabilidad y su compromiso y no
haremos esto en ambientes no controlados y además decir que esto
tiene una legalidad bastante dudosa hay muchísimas restricciones en cuanto al
uso de organismos modificados genéticamente que es lo que seríamos
nosotros si nos metemos el crisper este para convertirnos en el señor vanz
entonces bueno he de mencionar que legalidad dudosa en cuanto a humanos y
animales así más grandes pero en la modificación genética en plantas
bacterias y organismos así más simples está como un poco limbo de a legalidad
entonces por ejemplo en espacios de biohacking que están controlados y tal y
registrados y tal sí que se puede cacharrear con biocosas y con adn de
plantas bacterias y tal por supuesto os animo a que lo hagáis pero este
experimento en concreto de convertirnos a nosotros mismos o a nuestro gato o a
quien sea en el señor vanz pues no lo hagáis en casa porque es peligroso
solo como disclaimer por si alguien se le ocurre salir de aquí y hacerlo vale
pero he de decir que aunque no vayamos a convertirnos en el señor vanz aunque
técnicamente la teoría podríamos quiero acabar esta charla que se ha hecho
un poquito corta pero bueno no pasa nada si tenemos más tiempo de preguntas que
crisper y python bueno python no se usa directamente pero podría usarse pero
crisper en particular se usa en clínica actualmente para tratar enfermedades y
curar a gente y a curar condiciones genéticas de mucha gente como por
ejemplo editando genes que producen enfermedades genéticas como podría ser
la epidermolysis bullosa o la anemia de fanconi modificando esas letras esas
mutaciones que están mal en la dn de esta gente para para poner las letras
que sí que deberían estar ahí y que la enfermedad ya no se desarrolla no se
siga desarrollando o también tenemos por ejemplo las células carti contra el
cáncer que no son más que nuestras células del sistema inmune nuestros
glóbulos blancos que luchan contra esas células canteras cancerosas que estas
células carti consisten en extraer esas esos glóbulos blancos de nuestro
organismo y modificarlos fuera con crisper para que ataquen a ese cáncer
para que vayan directamente a esas células y no ataque en otras o para que
tengan más poder de matar a las células del cáncer también tenemos a
crisper como terapia antiviral por ejemplo contra el sars-cov-2 se intentó
por lo menos no sé si hay un medicamento probado de crisper o contra
el vih modificando ese adn de las células que está infectado con ese con
ese virus para que lo cortamos el adn del virus y así ya no tiene capacidad de
replicarse dentro de nosotros y finalmente también se usa crisper para
luchar contra enfermedades infecciosas que son transmitidas por mosquitos o
vectores animales como pueden ser la malaria o la febra amarilla en las que
usamos crisper para modificar el adn de estos mosquitos y que así sus
crías su descendencia no tengan esa capacidad virulenta para contagiar a
más gente y eso es todo gracias por venir es una hora un poco mala entonces
muchas gracias a todos los que estáis aquí y ahora tenemos mucho tiempo de
preguntas lo cual está muy bien pero por supuesto podéis podemos hablar fuera o
podéis contactarme por cualquiera de estos canales y os recuerdo si queréis
hacer el caso práctico tenéis todas las herramientas necesarias en este
repositorio de aquí y nada por acabar quería dar las gracias por supuesto a la
python us y a python charlas porque esto es un sueño literal o sea el correo de
propuesta aceptada pues llorando en mi casa o sea todavía estoy dando la
charla ahora mismo y todavía creo que no me lo creo y también a pilotis
barcelona porque son bastantes responsables de que yo esté aquí hoy y
mención especial final bueno a mickey que está ha venido desde españa conmigo
aquí a mis amigos que en españa ahora mismo son las 12 y media de la noche y
están viéndome y a mi mamá porque siempre hay que darle besitos a la mamá y
ya está
fuerte aplauso para marina fantástico marina la pasión que tiene es por todo
el tema de vivo y obviamente también la programación con python en este espacio
vamos a darle la oportunidad a ustedes chicos chicas para hacerle alguna
pregunta que tengan sobre su presentación pueden levantar la mano y
nos dirigimos hacia allá ok
vamos por acá con no que va a ser una preguntita
hola gracias por la charla teniendo en cuenta lo que dijiste del código ético
y la legalidad vos como crees o cuánto pensaba o cuánto crees que falta para
que esto sea algo de moneda corriente digamos que empecemos a modificar
nosotros mismos ya sea porque el gobierno lo exija o porque nosotros
queramos probar cosas o mejorar nuestro cuerpo digamos no sólo para tratar
enfermedades ahora mismo como he dicho para tratar
enfermedades es legal hay crisper en clínica para tratar esas enfermedades
genéticas y demás para mejorarnos a nosotros mismos es un tema es un dilema
ético de hecho actual porque estas herramientas pues son son son útiles y
se usan en la clínica pero para mejorarnos a nosotros mismos super
ilegal porque al final es que si nos paramos a pensarlo es que se nos iría se
nos podría ir de las manos muchísimo y es bastante peligroso por lo que he
comentado si el experimento es exitoso pero es exitoso en el lugar que no
queremos es que podemos liarla mucho podemos desarrollar condiciones muy
extrañas enfermedades muy graves entonces cuánto queda cuánto pienso yo
que queda para que podamos el público de la calle fuera de este ámbito del
biohacking que modificas bacterias y tal al público general de la calle
modificarse a nosotros mismos creo que bueno primero queda mucho porque son
experimentos en verdad complicados o sea nosotros si nos diseñamos esto y nos
lo inyectamos a la primera ni a la segunda ni a la tercera lo vamos a
conseguir probablemente pero además es que creo que dudaría mucho que en
cierto momento esto sea legal y que el gobierno lo permita e incluso le exija
en todo caso si ese debate ético de mejorarnos a nosotros mismos bien o mal
resulta que bien yo supongo que las instituciones oficiales
controlarán mucho que se hace y cómo se hace y con quién se hace y para qué
también
está por allá pero
la siguiente pregunta
aquí está, hola muchas gracias por tu charla me gusta un montón y tengo una
pregunta muchos de estos digamos alteraciones que se están haciendo de
pronto en organismos más pequeños pueden y pues entiendo los términos
digamos de bioacumuladores o cosas así que terminan llegando a nosotros cuando
se hace o sea cuando termine llegando a nosotros como usuarios finales también
se podría considerar biohacking aunque digamos el usuario inicial hubiera sido
otro elemento u otro organismo y eso qué repercusiones podrían llegar a
tener en nuestro organismo
bueno aquí hay dos partes la primera este biohacking de bacterias y tal por
eso he dicho que hay que irse a un espacio de biohacking que está
controlado y tal para que no pasen estas cosas de release al ambiente o a
nosotros y demás pero sí que tenemos por ejemplo de organismos modificados
genéticamente algo que conocemos todos que son los alimentos transgénicos que
eso como como has dicho sí que llega a nosotros al final y que no deja de ser
un organismo modificado genéticamente en el ejemplo de alimentos transgénicos
realmente se ha visto que son seguros y que no nos repercuten a nosotros
entonces no sería realmente biohacking no deja de por ejemplo un maíz transgénico
no deja de ser un maíz y ya está no es más que eso y en el caso de que sean
organismos modificados genéticamente con la capacidad de modificarnos a
nosotros también que es lo que sería biohacking de nosotros como biohacking
indirecto sería bastante peligroso entonces creo que está en esos casos de
oye hay que hacer esto en un ambiente controlado si por ejemplo modificas un
virus eso no lo no en un espacio de biohacking no se hace porque evidentemente
ese virus se puede liberar al ambiente y puede llegar a alguien y en el caso de
que de que sea o sea en a día de hoy modificar virus sí que se hace pero se
hace en clínica y se hace en institutos de investigación y en hospitales y tal
que sí que está controlado y simplemente sirve para tratar algo en
alguien muy concreto no se libera al resto de nosotros entonces no pasa nada
todo bien no hay peligro para que el tema que nos comparte marina la tarde de hoy
ha sido muy interesante los veo muy interesados ustedes hay que
vamos a seguir investigando ella estará participando por aquí todavía en los
pasillos aquí en el mismo salón por temas del streaming tenemos que
culminar por ahora vamos a darle un fuerte aplauso a ella por favor a
marina gracias gracias por ese tema super interesante por ahora culminamos
en esta charla pasaremos a la siguiente charla a las 5 en punto
tenemos unos 15 10 minutos por allí pueden y vamos a estirarse un poco para
que también comience la transmisión por streaming online en hora en punto así
que listo no vemos dentro dentro de unos que unos como 15 minutos 10
minutitos con ivan que ya está aquí pero súper preparado y emocionado para
hablar también así que muchas gracias chicos chicas
por favor ya saben