Ok, muy buenos días. Estamos en el segundo día de las PyCon charlas, el track de charlas en español de la PyCon Estados Unidos.
Y el día de hoy vamos a abrir con una súper charla de nuestra Débora Acevedo.
Vamos a hacer una pequeña introducción de Débora.
Ok, tome mi máscara para no asfixiarme.
Débora es docente de bachillerato, profesora, licenciada en informática y máster en innovación en la educación.
Ella es cofundadora de PyLadies Brasil, es miembro y parte de la junta directiva de PSF.
Ella es cantante, guitarrista y traductora.
¡Wow! Demole la bienvenida a Débora. Con un fuerte aplauso.
Gracias, Dani. Voy a utilizar esto.
Hola a toda la gente aquí.
Ups, es un placer muy grande estar aquí con todos ustedes.
Hoy vamos a hablar un poco de cooperación internacional en la comunidad Python.
Donament presentado, pero hola. Soy Débora.
Soy maestra de secundaria en el estado de Rio Grande do Norte donde vivo.
Soy una de las cofundadoras de PyLadies Brasil, que es como una red de capítulos de PyLadies en todo el país.
Pero tengo mi capítulo local que es PyLadies Natal.
La ciudad en que vivo natal se traduce para el español como Navidad.
Y es conocida como la ciudad del sol.
Caliente, muy hot.
Participo de la junta directiva de Python Software Foundation.
Y tengo estudiado a algunos años a tecnología también.
Y ya vamos a ver hoy.
Vamos a conversar un poco lo que es contribución a la comunidad.
Y ver qué cosas puedo hacer para contribuir.
Voy a hablar un poco de la PCF, lo que es, algunos de los grupos de trabajo que tenemos en PCF.
Una pregunta.
¿Solo puedo contribuir internacionalmente en inglés?
Porque sabemos que en inglés es como un lenguaje franco.
Todo el mundo habla inglés.
Entonces, tengo otras opciones.
Vamos a presentar casos de éxito de cooperación internacional que tuvimos en Brasil.
Y vamos a finalizar con un, y ahora José, qué pasó?
Ahora qué puedo hacer ahora que sé todas estas cosas?
Entonces, vamos a empezar con lo que es contribución a la comunidad.
Entonces, hay muchas maneras de hacer contribuciones.
Hay muchas maneras de servir a la comunidad.
Uno de ellas es participar en moderar foros, grupos y listas de correo.
Entonces, por ejemplo, tenemos el Discord de Python en español.
Ahora hay personas viendo esta charla en su casa con el sistema de júbilo.
Y hay personas en este sistema prestando atención a las cosas.
Intentando como que entablar discusiones.
Prestar atención al código de conducta.
Mismo estando en línea.
Entonces, esta es una manera de contribuir.
Porque el trabajo comunitario no se trata solo de estar en el escenario.
Hay muchas cosas que podemos hacer en el backstage.
Muchas veces la gente no ve, pero son contribuciones tan importantes como estar aquí.
Otra cosa que puede hacer es ejecutar sprints.
Entonces, en sprints podemos contribuir con proyectos de código aberto, de Python.
Muchos eventos de Python tenemos sprints.
Por ejemplo, acá en PyCon, los últimos tres días son dedicados a sprints.
Entonces, puedes trabajar en el sentido más técnico.
Como escribir un código.
Puedes hacer traducción.
Coger patches.
Dentro de un contexto, por ejemplo, del uso de GitHub.
O otras herramientas de personamiento de código.
Es una otra manera distinta de contribuir.
También puedes dar charlas.
Entonces, es como un trabajo más visible.
La gente ven y te ves dando una charla.
Pero me gustaría reiterar que es solamente una forma de contribuir.
Claro que es mucho más visible, pero es solamente una forma más.
Estas son fotos de algunas de mis charlas.
Esa fue la primera charla en el primer evento de PyLadies en Brasil.
Fue mi primera charla de Python.
El título fue como que ¿por qué utilizar Python?
Entonces, fue muy divertido.
Tengo una foto de PyCon charlas del año pasado.
Que fue mi primer charla en español aquí en PyCon.
Estaba muy nerviosa.
Puedes dar charlas sola con otras personas.
Este es un evento de PyCon Brasil.
Nuestro evento nacional de Python.
Estaba con otras PyLadies también.
Entonces, hay diferentes maneras de las charlas.
Puedes elegir las que mejor para ti.
También puedes enseñar.
Yo soy profesora, entonces este es muy rico para mí.
Me gusta muchísimo enseñar.
Y cuando estamos, por ejemplo, dando una charla,
es mucho más como una posición más pasiva para la gente que te ves.
Porque te ven, te escuchan.
A veces hay un momento para dudas, para preguntas.
Pero es como una cosa más pasiva.
Pero cuando estamos, por ejemplo,
dando un curso corto o un taller de Django Girls,
que es como un taller de un día,
para enseñar cómo construir una aplicación web con Django,
que es un framework web de Python.
Entonces, estás lá para estar con tu gente.
Y también puedes hacer un curso de Python.
Entonces, estás lá para estar con la persona,
prestando mucho más atención,
preocupándose si esa persona realmente está entendiendo las cosas.
Es como que mucho más cercana de la gente.
Entonces, enseñar código, asesorar personas,
también es una forma de contribuir.
No pasa nada, por ejemplo, piensas,
yo sé Python muy básico,
pero puedes enseñar ese Python básico,
porque hay una persona que no sabe Python básico.
Entonces, todas estas cosas son muy importantes.
Creo que este es mi principal mensaje aquí.
Dar importancia a todas las formas que pueden contribuir con la comunidad.
También puedes organizar encuentros,
reuniones de grupo de Python,
como que más pequeños, en su propia comunidad local.
Este considero este tipo de cosas como que un trabajo de base,
para fortalecer tu comunidad local.
Entonces, por ejemplo, puedes crear un grupo de Python,
también puedes buscar patrocinio para la comida,
para el coffee break, buscar un lugar,
tal vez hablar con un profesor de universidad
o una persona que trabaja en una compañía
para tener un salón,
para que no necesites pagar por el espacio.
Entonces, hay tantas cosas que hacer si vas a un trabajo de Python,
un evento pequeño,
pero ese tipo de contribuciones es muy importante para la comunidad.
Porque vas a fortalecer la amistad con las personas,
entonces es muy importante.
Cuando vas a un evento en tu ciudad,
recuerda que hay personas detrás de eso.
Personas que están haciendo ese trabajo de manera voluntaria,
que están haciendo ese trabajo de manera voluntaria,
personas que están haciendo ese trabajo de manera voluntaria.
Entonces, de manera general,
esa gente necesita de ayuda.
Entonces, van a ayudar a esas personas,
es muy, muy importante.
Y si estás en un lugar de hacer eso,
organizar eventos más pequeños,
también puedes organizar eventos más grandes.
Entonces, puedes hacer eventos más grandes.
Entonces, puedes...
¿Cómo que si tienes alguna experiencia con eso?
Porque requiere mucho más tiempo
y esfuerzo que organizar eventos más pequeños.
Pero puedes hacer eso también.
Aquí tengo algunas fotos de Python Brasil,
que es nuestra conferencia nacional que sube de STEF.
Y ahí tenemos la primera,
Paileris Brasili Conf, que fue la primera conferencia de la conferencia.
Yo fui la chair de esta conferencia.
Entonces, es mucho trabajo.
Lleva mucho tiempo.
Tenemos que decidir cosas muy pronto, muy rápido.
Pero es muy recompensante, sí.
Puedes ver toda la gente en su evento,
las cosas ocurriendo bien.
Es muy bueno.
Y también puedes hacer eventos más pequeños.
Pero...
Perdona.
Esas cosas que mostré están baseadas en mi experiencia, sí.
En todos esos años, en la comunidad de Python,
esas que lo viví.
Tanto que las fotos son mis fotos.
Y creo que solamente podemos hablar
con propiedad, sí, de lo que vivimos,
de lo que sabemos, de las cosas que hacemos.
Pero para no quedar solamente en mis palabras,
fui a hacer una investigación en Twitter.
Y...
Ups, he preguntado.
Por favor, ayúdame. ¿Qué es para ti
contribuir con la comunidad?
Y tengo algunas de las respuestas.
Entonces, Murilo, he dicho
que contribuir con la comunidad es donar tu tiempo
para el crecimiento de otras personas.
Dando soporte y espacio
para que esas personas puedan crecer.
Isadora, he dicho
que contribuir con la comunidad es conectarse con personas,
apoyar proyectos, iniciativas,
garantir accesibilidad
y acogimiento para toda la gente
y compartir el conocimiento.
Y Felipe, que está aquí, he dicho que es ayudar
a las personas de la manera que tú puedes.
Y esta es muy
importante, porque muchas veces,
cuando nos involucramos con la comunidad,
muchas veces empezamos como un poco tímidas,
pero cuando estamos haciendo las cosas
y costamos mucho de hacer todo esto,
a veces hacemos como que más
lo que deberíamos.
Entonces, la idea es que puedas hacer
lo que puedas. Como que no deseadmos
que una persona que contribui tanto con la comunidad
que se quede enferma o no tiene cuidado
de sí, de sí propio. Entonces,
es importante ayudar como puedas.
Eso es muy importante decir.
Y te lo he dicho,
que contribuir con la comunidad es donar
el tiempo a una causa que es direccionada a personas.
En Brasil tenemos
una frase que es
personas son más grandes
que tecnología.
Entonces, si estamos acá ahora,
estoy hablando para personas.
Para que no se desmantelen de este contenido,
todo esto es importante para personas.
Para que vuelven a tu ciudad y van a ayudar a la gente
que están organizando eventos, todo esto,
dando charlas, para que más personas
puedan ser impactadas con todo eso que tú
estás viviendo ahora.
Entonces, estamos aquí unidos,
todos juntos, y tenemos Python como una cosa
que es unidad,
pero más que Python,
nos unimos porque somos personas.
Y Brett Cannon que estaba hoy
en el Python Steering also,
tiene una frase muy distinta,
que es como que viene por el lenguaje,
pero quedas por la comunidad.
Creo que en español es como eso.
Entonces,
las personas que conocemos,
para mí, es mucho más importante
los lazos de las conexiones.
Y tengo una nota personal.
Poder contribuir
a la comunidad es un privilegio muy grande.
Porque estamos en una posición que
estar aquí hoy es un gran privilegio.
Claro que todo el mundo sabe lo que
renunciar para estar aquí.
Pero si estamos aquí, si tenemos esta posibilidad,
si esto es una posibilidad para nosotros,
es un privilegio. Si no tenemos que estar
trabajando ahora para estar aquí,
es un privilegio.
Y necesitamos cada uno de nosotros, de nuestra propia
dimensión, seamos conscientes de esto.
Y ahora, un poco de lo que es la PCF.
¿Conoces la PCF?
¿Sí? ¿No?
A veces, incluso en Python US,
la más grande conferencia de Python del mundo,
que es organizada por la PCF, también por voluntarios.
Estamos aquí, pero no sabemos qué hace esa entidad.
Y como parte de la junta directiva de la PCF,
siempre propongo hablar de eso.
Entonces, la PCF, la Python Software Foundation,
es una organización de membresía sin ánimo del lucro,
que es dedicada al avance de la tecnología
de código abierto de Python y posee los derechos
de propiedad intelectual relacionadas
al lenguaje de programación Python.
Entonces, nuestra misión
es promover, proteger y hacer avanzar
el lenguaje de programación Python
y apoyar y facilitar el crecimiento de una comunidad
diversa e internacional de programadores de Python.
Entonces, tener dos días de un track de charlas
en español es una forma de promover esta misión.
¿Y quiénes son las personas responsables de la PCF?
Entonces, la PCF es administrada por un personal
remunerado, una junta directiva,
personas que son voluntarias, ¿sí?
La junta directiva fue creada para monitorear
y supervisar la operación y la administración
de la Python Software Foundation.
Y es un cuerpo directivo compuesto de 11 miembros
que son elegidos por la comunidad Python.
Tenemos elecciones muy pronto.
Y este miembro de la PCF,
¿sí? Hay maneras de hacer eso,
tener todos ustedes como miembros
muy importantes para la fundación.
Entonces, tenemos distintos tipos de membresía. Voy a comenzar
un poco de cada uno de ellos.
Tenemos la membresía básica y puedes registrarse
tú como miembro básico de PCF de forma gratuita.
Simplemente declares que eres parte de la comunidad Python
y aceptas el código de conducta.
Pero tenemos otras que son para
poder votar en las elecciones de la junta
directiva y también con las bylaws
de PSF. Entonces,
puede ser una membresía de apoyo, ¿sí?
Un support team member que van a hacer una donación
de 25 dólares
americanos o más para apoyar la fundación
y apoyar a la comunidad Python.
Puede también ser tener
una membresía de administración
que te dedicas por lo menos cinco horas al mes.
Ahora vas a trabajar y apoyar
a la Python Software Foundation o la comunidad de Python.
Organizando eventos, trabajar en proyectos
de PCF, los grupos de trabajo, ¿sí?
También tenemos la membresía de
contribución. Entonces, si te dedicas
al menos cinco horas por mes al mes
a trabajar en proyectos que promueven la misión de la
fundación, puedes apoyar la fundación
de la comunidad de Python.
También tenemos la membresía de
la comunidad de Python.
También tenemos la
comunidad de Python.
También tenemos la comunidad
de Python.
Y también tenemos las
miembrosías de la comunidad de Python.
En la comunidad, el ecosistema de manera más general.
Olvidé de mencionar, pero
esos QR Codes son de los
forms, los formularios que puedes llenar
para poder autodeclararse ese tipo
de membresía, ¿sí?
Y ese de fellow es para nominar una persona
para ser fellow.
Y los grupos de trabajo, no sé si estaban en el
Diversidad en Inclusión, hablamos muy
rápidamente de esto.
Entonces, los grupos de trabajo
son puertas abiertas para empezar
tu contribución de tu cooperación internacional
en la comunidad Python, ¿sí?
Tenemos muchos grupos de trabajo, este es
como un screenshot de los grupos que están activos,
tenemos un video web, tenemos infraestructura
sponsor, grants, que son como
las becas, como que soporte
financiero.
The packaging workgroup es de PyPI.
Código de conducta.
Y también tenemos el grupo de diversidad en inclusión
del APCF, de lo que hago parte también.
Todos estos grupos tienen un chat,
tienen una persona que es responsable.
Entonces, son como que autónomos.
Ellos reportan al APCF cuando tienes
como una reunión y todo.
Pero son grupos de voluntarios que
tienen como que una visión de lo que ellos
desean que las cosas ocurran.
En estos temas, ¿sí?
Educación, código de conducta, infraestructura.
Y hablando un poco del grupo
de diversidad en inclusión, que lo hago parte.
Nuestro propósito es promover
la misión de APCF pensando
en el crecimiento de una comunidad, uno,
diversa, dos, internacional
de programadores Python, ¿cómo lo hacemos?
Tenemos gente de todos los
continentes del mundo en el grupo de trabajo.
Bueno, tenemos de Antártica, pero vimos
una persona que puede estar en Antártica.
Gente con diferentes visiones,
diversidad de pensamiento.
Y logramos entender lo que pasa en comunidades
locales, ¿sí? Pero también
en un ámbito como que más global, ¿sí?
Es como hacemos eso, reclutando miembros
para este grupo de trabajo,
para que haya representatividad
en un nivel más mundial.
Y esas personas van a brindarnos
información en nombre de sus comunidades locales.
Vamos a discutir políticas, iniciativas,
propuestas de subicidio financiero
para recomendar a la Junta Directiva de APCF
y comunicarse con la comunidad, que es lo que
estoy haciendo ahora, para saber cómo mejor
podemos contribuir con la comunidad, ¿sí?
Entonces, si deseas,
puedes contribuir con nosotros, puedes completar este
formulario para ayudarnos a comprender cómo la
diversidad e inclusión tiene sentido para usted
en su comunidad local. Porque sabemos que
Brasil, por ejemplo, es un país
muy grande. Entonces, dependiendo de la región
que vivimos, del país que vivimos, tenemos
una noción distinta
de lo que es diversidad e inclusión. Entonces,
si puedes sacar una foto de este
QR Code de completar todo, va a ser muy valioso
para nosotros en este grupo.
Y solo puedo contribuir
en inglés a...
Too long, don't read. No.
Hay otras maneras que puede hacer eso.
No sé si todos que están aquí
conocen, pero
tenemos este grupo fantástico de
Fightin en español. Es un proyecto muy bonito
que están llevando a cabo personas como Denny,
Christian y otras personas de Latinoamérica.
Y este grupo hizo una contribución histórica
cuando se juntaron y lograron traducir toda
la documentación de Fightin.
Muchas gracias por todo esto.
Y eso no es que yo decía
algunos minutos atrás que es contribuir con la comunidad.
Entonces, a tener como una
conciencia, una visión conjunta
de lo que es bueno, lo que queremos,
de lo que deseamos para la comunidad ahora
y también en el futuro.
Entonces, puede unirte
al Discord de Fightin en español.
Aquí tengo un pequeño video.
Déjame ver si consigo.
Ese es un video de mi pantalla, de mi
teléfono. Entonces,
hay muchos...
No servidores. Canales. Creo que es canales.
Y canales de eventos,
de ayuda, apoyo a comunidad, recursos,
discusiones de estudios, sala de exposición.
Hoy aprendí muchas cosas.
Recebo notificaciones como que todos los días
del grupo. Entonces, hay mucha gente
entonces es una manera que puedes
contribuir a traser las cosas que están ocurriendo
en este grupo, traser para tu comunidad local también.
Es muy rico.
Entonces, unirte al Discord
de Fightin en español.
Y ahora voy a contarles
un caso muy específico de éxito
que logramos en Brasil
con cooperación internacional.
Y puedes pensar pues, hoy estás en la
junta directiva de Fightin's After Foundation.
Es que es mi cooperación internacional.
Pero puedes hacer como he dicho
con los grupos de trabajo de PcF y todo.
Pero lo que voy a decir ahora es una cosa distinta
que ocurrió en Brasil.
Entonces, con la pandemia
en 2020, Fightin Brasil se realizó
en línea.
En el primer año de la pandemia
del COVID-19, no tenemos
eventos presenciales más, sí, claro.
Fightin Brasil hoy es un evento
no tan grande como PyCon US, pero muy grande.
¿Y cómo vamos
a tener una experiencia como que parecida
de Fightin Brasil como conocemos
en línea?
Sí. ¿Cómo se organiza un evento
de esta magnitud en línea?
Entonces, esta es una foto
generada del servidor de Discord que
tuvieron en la conferencia.
Todo eso empezó
cuando Camila Maia subió la organización
de EuroPython en 2020,
que también fue en línea.
Ella es brasileña y trajo estas ideas
de cómo organizar un evento en línea
para nosotros en Brasil. Y junto con la
comunidad brasileña,
vemos como que la cara de Brasil
para estos eventos y tuvimos
la paita en Brasil más grande
de la historia en este año
que fue en línea.
Esto pasó porque había
un evento internacional de la comunidad.
Y esto es lo que sigue
cambiando y dando nuestra cara
para eventos que organizamos o lo que
hacemos para la comunidad.
Y ahora, José.
Ahora sé lo que es contribución
a la comunidad, sé cómo puedo contribuir,
ahora sé qué es la PCF,
sé qué es como que una puerta abierta para
empezar contribuido internacionalmente,
todo. Pero
más que contribuir de manera internacional,
que es el título de la charla,
quiero decir a todos ustedes que
creo que mucho más importante que eso
es dar atención a nuestras comunidades locales.
Entonces, con esto vamos a
fortalecer la gente que tenemos a nuestro
alrededor y poder
traer para este tipo de evento aquí.
Porque desafortunadamente no podemos tener
mucho de nuestra gente aquí.
Por muchas barreras, hay muchas cosas.
Pero si
empezamos de manera local,
puede llegar.
Y está en tus manos.
Tú sabes lo que puedes hacer. Yo no sé.
Tú sabes lo que puedes hacer.
Entonces, la idea no es que, por ejemplo,
tienes que hablar otro idioma para poder
empezar a contribuir con la comunidad.
Haz eso de manera local primero.
Recomiendo comenzar siempre con el
idioma local para que las personas
conozcan otras personas, involucren,
aporten las ideas de diferentes eventos,
ocupen otros espacios dentro de sus
posibilidades y puedan llegar, por ejemplo,
a un espacio como este.
¿Es eso?
Muchas, muchas gracias. Si tienes dudas,
si tienes preguntas, puede encontrarme en
la comunicación. Y muchísimas gracias por estar aquí.
Gracias.
Sí, como dijo Débora, ¿alguien tiene alguna
preguntita para la charla?
¿Ninguna pregunta? ¿Tiene mucha o no tiene ninguna?
Bueno, pues vamos a dejar el espacio entonces.
Muchísimas gracias, Débora. Excelente trabajo
y otro fuerte aplauso para Débora.