Boa tarde a todos. Estou aqui hoje para falar sobre como a língua repartida
pode ajudar a monitorar os governos.
Ayer, eu perdoei porque estava falando em inglês agora há pouco,
então é muito difícil para mim, minha mente está um pouco barulhada.
Sim, mas eu estou cansada.
Mas vamos falar em espanhol ou portugues como eu gosto mais.
Somos parte da oficina de dados da cidade de Rio de Janeiro,
Somos um órgão criado pela atual prefeitura de Rio de Janeiro
com a responsabilidade de pensar políticas públicas com a luz da data.
Então, vocês, que sou eu? Sou nós?
Meu nome é Judith Sipreste e sou periodista de dados.
Minha missão é tratar de facilitar a compreensão à sociedade e aos programadores
e a todos os poderes dos dados públicos através de ideias e artículos de reportagens.
Eu sou Judith Sipreste, sou a artista de dados da prefeitura
e minha responsabilidade é tanto criar alguns modelos quanto criar alguns
partilanes de dados e de medir atos em nosso detalhe que vamos falar em alguns minutos.
Vamos começar com a transparência do governo em Brasil.
Em 2012, se criou uma lei em Brasil que permite aos cidadãos acender a informação governamental.
Em português, é a lei de acesso à informação.
É similar à FOIA, que vive em Estados Unidos.
E, bom, essa se associou através de solitudes divididas ao governo,
que podem ser contestadas com a informação completa, com a informação postual, ou delegada totalmente.
O que vemos nesse gráfico é que desde que sumiu a lei do governo Bolsonaro,
temos tido um aumento em as solitudes de regalos,
interfinindo com as outras maneras de dados e acesso à informação.
Então, temos aqui uma queda das informações que os cidadãos podem requerir ao governo brasileiro.
E é nos mesmos anos que o presidente estava em poder em nosso país.
E também temos um grande aumento das respostas para os cidadãos.
Não são somente as coisas que as pessoas pedem.
Então, é sempre uma parte, só isso.
Então, é quase como...
Bom, não, não, não, tudo o que eles pediram para mim, não.
Toma, só isso está bom para você.
Então, havia um aumento considerável das respostas incompletas.
E, bom, nós sabíamos que os dados foram muito importantes da pandemia de coronavírus,
porque, graças a eles, pedimos todo o monitoramento de como estava a situação,
não somente em nosso país, como em todo o mundo.
E, particularmente, eu penso que se fosse a oportunidade máxima de todos puderam ver a importância,
que é mirar todos os dados e ter todo o cuidado e ter profissionais que estarem na seleção,
dentro de todos os lugares.
Para mim, por exemplo, eu sou periodista e eu me recordava,
eu me recordava, eu estava no periódico e nenhuma pessoa sabia ser ou não o que sabia ser.
E todos, não, e tu sabe, eu vou dizer como está, eu vou ir lá para a vida.
Então, vamos mirar os dados.
Bom, mas essa é uma rede de funcionários e eu não se interessa por elas,
porque essa informação foi tão grande entre nós e o governo que, em 5 de junho de 2020,
nós sabemos que 2020 foi o pior dos piores anos da pandemia,
a lista da pandemia em todo o mundo de coronavírus,
e o nosso ex-presidente disse que antes não devíamos reportar reportagens sobre a Covid no Jornal Nacional.
O Jornal Nacional é o principal diário televisivo do nosso país, o principal.
E ele disse que se terminavam as reportagens, porque para ele é uma situação que todos os dias
se falavam sobre o que o governo estava fazendo contra o vírus.
Então, ele decidiu deletar, apagar, excluir, colocar atrás.
Então, para que nós podamos entender, antes, com os dados acumulados,
antes, com os dados acumulados, distribuição regional, taxa de letalidade,
e também havia um botão para descarregar dados em formatos acessíveis e outras funcionalidades.
Então, isso era o dashboard do governo sobre o coronavírus.
Então, temos todas essas informações, mas depois, só isso.
Então, só com os dados das últimas 24 horas e também os acumulados.
Então, de isso, só isso.
Para que não podemos fazer reportagens sobre o coronavírus.
Bom, isso não é somente um problema de lesgovierno funcionário.
Lamentablemente, isso é um problema de falta, né?
O problema de acesso à informação continua.
Isso não é um problema, unicamente, de lesgovernment.
Então, agora temos um novo governo, com o ex-presidente que agora se tornou Lula.
E o problema é o mesmo.
Então, temos aqui algumas mensagens periódicas como
o governo Lula não faz transparência sobre os viajes,
o governo Lula está fazendo o mesmo do que o governo Bolsonaro.
Então, podemos ver que o problema é um problema governamental de todo o Brasil.
Não é somente de uma pessoa.
E, bom, eu vou passar a ler a proposta.
Agora iremos falar de três agentes e como eles trabalham contra o falso de transparência dos viajes.
Os três irão ser o próprio governo, os longues e os periódicos.
Então, nós começaremos com o próprio governo.
Iremos falar da prefeitura do Rio de Janeiro, que é onde trabalhamos.
Então, a prefeitura do Rio de Janeiro criou o primeiro Data Lake municipal do mundo.
Nós decimos isso primeiro porque é o primeiro que tem dados em tempos reais e atualizados constantemente.
E nós damos acesso aberto para todas as posições em alguns desses dados.
Nós perguntamos ao Jatipiti e ele confirmou que somos realmente sobre a primeira municipalidade que criou o primeiro Data Lake.
São desguardados pelo Jatipiti.
É um lugar de inveja.
O que é um Data Lake?
Data Lake nada mais é de uma forma simples.
É um repositório onde podemos armazenar diferentes formatos de dados sem preocupar-nos se estão organizados ou tratados.
Então, o que fazemos? Como fazemos isso? Como funciona um lago de dados?
Primeiro, recopilamos dados de diferentes fuentes como banco de dados, FPT e APIs.
Estos dados podem ser tanto internos da prefeitura quanto externos.
Depois, para levar a cabo este processo, nós fazemos alguns tratamentos como primeira extração desses dados,
depois o tratamento, a limpeza e depois a persistência quando salvamos esses dados em um ambiente raw de dados.
E para fazer tudo isso, obviamente, utilizamos Python e algumas outras ferramentas.
Depois desta primeira fase de recopilação, nós armazenamos esses dados no nosso Data Lake.
Então, o Data Lake será tudo isso que está em laranja.
A primeira fase é salvar.
Esses dados podem ser salvos nesse ambiente raw tanto tratados quanto da forma como obtivemos.
Depois, esses dados vão para o nosso ambiente de produção.
Para colocar nesse ambiente, fazemos alguns tratamentos também em Python.
E alguns desses dados vão ser disponibilizados no Data View.
Data View é o nosso Data Lake aberto a qualquer pessoa, a qualquer lugar do mundo.
Esses dados estão... nós temos uma governância que controla a qualidade e os aspectos que as pessoas podem fazer.
Então, todo esse processo nós utilizamos extração, tratamento e persistência dos dados utilizando Python.
Aqui temos um exemplo de código que utilizamos para criar um número das pipelines de dados para salvar.
Depois de tudo isso, nós podemos criar algumas aplicações que vão necessitar dessas informações
e criar projetos, dashboards, análises de aplicações, o Portal Shotbot.
Algumas dessas coisas são disponibilizadas também na população.
Então, aqui vamos começar com exemplos do que fizemos dentro da prefeitura.
Um dos primeiros é este dashboard.
Dashboard é um dashboard para lá.
Um órgão específico da cidade, operação de blocos de carnaval.
Então, o Rio de Janeiro é muito famoso internacionalmente tanto por suas belezas naturais quanto por seu carnaval.
Carnaval é uma festa que acontece no começo do ano e acontece em toda a cidade.
Nós temos desfiles com música, com canções e com pessoas dançando.
E a prefeitura precisava saber quando aconteceriam eventos, tanto blocos de carnaval quanto outros eventos da cidade,
como um soccer, alguma conferência, alguma coisa desse tipo.
E saber se esses eventos aconteceriam ao mesmo tempo e em um mesmo espaço.
Então, nós criamos este dashboard para eles.
Isso aqui podemos ver. Nós criamos em streaming, porque era mais fácil.
Aqui o operador poderia entrar em um determinado ponto, em si, o que era aquele evento,
que horas não estaria, que horas terminaria, quais seriam as horas que o operador ia entrar.
O que era aquele evento, que horas começaria, que horas terminaria, quais eram outros eventos que aconteceriam ao mesmo tempo.
Eles poderiam filtrar no bairro, na parte da cidade.
Eu não sei como se fala bairro.
Não sei.
Aqui temos um exemplo sobre as luvas de março.
Não há canção?
Não, não.
Temos uma canção aqui, mas não toco.
É uma canção que fala sobre as próprias luvas de março e como elas são responsáveis por alguns eventos de alagamento
que causam transtornos na cidade da Iguia de Janeiro.
Mas quando olhamos este dado, vimos que apesar de, em março, chover muito,
chover muito, chover muito em fevereiro, fevereiro, março também,
a maioria dos alagamentos acontecem em fevereiro, aqui em fevereiro e no começo de março.
A canção é muito famosa porque é em um danjubim,
e é no mesmo que em GALF.
E eu penso que é uma canção que...
tu podes cantar.
Eu posso cantar?
Sim, você pode cantar.
Eu não sei como é a coisa de março...
A coisa de março, a coisa de março, a questão do verão, a questão da vida do seu coração.
É isso.
É uma canção muito bonita e fala sobre isso que a Patrícia falou, que é sobre como em março
há muitos problemas com a lúdia em Rio de Janeiro e todos os alagamentos, os sentes, os postões de água.
Então, é uma canção muito famosa porque era muito bonita, mas fala sobre esses problemas
e com os dados da própria prefeitura podemos ver que a canção não é tão certa, sim, porque na verdade
os problemas são muito maiores em Ribeiro.
Então, a canção é muito bonita, mas é uma mentira.
Aqui temos uma aplicação. A lúdia é muito importante para a cidade de Rio de Janeiro, causa muitos, muitos destornos.
E aqui criamos um mapa em que podemos ver onde está llovendo agora, agora, em cada um desses hexágonos.
Estamos criando outros mapas para ver onde foi o lugar que mais lloveu em últimas duas horas
ou onde temos um alagamento acontecendo agora.
E isso está aberto para qualquer pessoa entrar e acessar.
E esses dados são dados, nós temos dados de teóriômetros e dados de radares meteorológicos.
E nesse radar meteorológico temos um modelo de machine learning que faz a conversão dos dados de radar para dados de início.
Agora mostraremos para você um exemplo de chapot.
Estamos começando a produzir.
A ideia é que a população possa acessar o chapot e pegar informações, qualquer informação que quiser
e também fazer algumas reclamações.
Em Rio de Janeiro temos um problema muito grande com as buses, porque eles não ligam ao funcionamento.
E o Rio de Janeiro é uma cidade muito caliente, então não ter acondicionado, eu sei, umas duas vezes.
Então aqui temos um exemplo, Fudit.
Fudit, como se conversar com o nosso rádio?
Então ela está reclamando sobre um bus que não tenha funcionado.
A ideia é através desse chapot pegar a informação de onde ela está, qual é o ônibus,
porque a prefeitura cria multas para os responsáveis pelo transporte.
Agora iremos tratar sobre uma ONG, que é uma ONG de transporte.
Que também cuida de dados e constar os seus dados.
É o nosso querido diário.
Primeiro, eu preciso explicar uma situação.
Em Brasil, as cidades são obrigadas a todo dia criar um documento tratando sobre quais são as atualizações,
se tem alguém no espalhamento, se tem alguém novo trabalhando em uma cidade.
E esse documento é diferente para cada uma das cidades.
Então temos...
Sorry.
Temos 5.570 cidades em Brasil e cada uma dessas cidades produz esse documento de uma forma diferente.
O querido diário Crio Raspadores em Python.
É um projeto open, criado por Crio Raspadores de dados para 2.420 cidades,
para pegar essas informações e disponibilizá-las em seu próprio site.
E o contexto é que...
Ah, eu estava inspirada.
Não, o contexto é que esses diários são muito importantes porque acabam somente com tudo o que os preceitos fazem.
Então se há um novo secretário, se há outra pessoa, são as coisas mais importantes que uma cidade pode escrever sobre elas mesmas.
E é uma perfeita bagunça.
Porque cada uma das cidades tem um padrão diferente, não há um único meio de fazer isso.
Então uma cidade está em PdEF, e a outra cidade é em Doc, e a outra cidade é em Pacal.
Então é uma perfeita bagunça.
Então se você precisa fazer uma extração, uma análise de todas as 5.500 cidades brasileiras, é impossível.
Então esse é um projeto de uma ONG que faz isso em Brasília.
Então esse é outra persona, outra entidade.
E também usa a CITU para fazer a transparência gubernamental.
Agora sobre os periódicos.
Aqui trazemos um projeto Instituto das Minas, ele é um congresso.
Este é um projeto que mide como cada deputado e senador a actua em leis que beneficiam ou que protegem as mulheres em Brasília.
Então quanto mais favoráveis as mulheres sejam nos projetos propostos por eles, maior será a sua pintagem e maior será a sua organização em de Janeiro.
Aqui temos um vídeo mostrando como funciona, é um site interactivo.
Então já podemos ver as principais mulheres, as principais pessoas que estão actuando por benefício das mulheres no Brasil.
E ali na outra ponta, as piores pessoas.
Não, ainda as pessoas que mais estão actuando por mulheres.
Podemos...
Já imaginava.
Não é incrível.
Perdão, não é incrível, não é novidade.
E por ultimo, a InfoAmazonia, este é um bot, é um bot que compartilha informações no perfil do Twitter sobre os pontos de quema na Amazonia.
Com estes dados, eles têm quatro periodistas que criam histórias através de reportagens para mostrar os impactos que a degradação da floresta tem na vida dos habitantes.
É isso, graças.
É isso.
Temos seis minutos para que vejam.
Assim, eu tenho que ter.
Ok, bom.
Não é por aqui não.
Ah, esquecemos de ser.
Tínhamos uma coisa importante.
Eu tenho que pegar o papel.
Abrimos uma sala, o repárter, se quiserem ver mais coisas que fazemos em uma prefeitura, outras visualizações, outros dashboards,
ou como fazemos isso, se quiserem ver como acessar o loadout da Lake.
E também temos alguns docinhos para o Brasil.
Como a soca, que está gerando.
É, é, é.
Sim, é.
Não sei.
A Cartirinha também tem.
Não, não podemos na Cartirinha.
É difícil.
Eu acho que as autoridades não permitiriam.
Mas vai para a saquinha.
E não há nada.
Então saímos em um...
Room 250.
O que é isso?
Room 250i.
Ok?
Perdão.
Então, saímos aqui, falaremos sobre as coisas que fazemos na prefeitura e, bom, esperamos vocês para falar um pouco mais sobre as coisas e também
olhar um pouco de luz mais correta.
Ok?
Muito obrigada.
Ah, eu...
Eu não sei o que...
Eu não sei o que ele diz.
Ele diz, ele diz, ele diz, ele diz.
Ok?
Ok.
Tchau, tchau.