Bueno, continuamos entonces con la siguiente presentación desde Puerto Montt, Chile.
Nos acompaña Daniel con su charla Interfaces Low Code de Qt con integración a Python.
Un aplauso para él.
Hola, buenas tardes. Bueno, como me presento aquí, mi nombre es Daniel Hernández.
Soy de Puerto Montt, soy del sur de Chile. Ha sido beneficioso para mí esto, ya que el clima es muy similar al que está acá, o por lo menos de estos días.
Bien, bien, bien al sur del mundo, para los que no ubican bien de geografía.
¿Quién más le puedo contar de mí? Bueno, soy parte de la coordinación de Python Chile.
Acá hay una foto con parte del staff que realizamos el año pasado, la primera Python presencial.
Y laboralmente me desempeño en la empresa Capaz, una constructora que desarrolla software para otras empresas o procesos tecnológicos en general.
Y actualmente me encuentro en un proyecto súper grande que es para el banco que es bastante conocido a nivel mundial que es Scouchabank.
Y uno de mis hobbies dentro de la programación básicamente son los datos.
Todo lo que tenga que ver con datos siempre me ha gustado trabajar porque siento que entregan demasiada información.
Y lo hemos visto al pasar de todas las charlas que hemos tenido durante la jornada de ayer y hoy.
Que entregan mucha información y da mucho valor a los procesos en general.
Y dentro de los datos lo que más me gusta es toda la parte de Inteligencia Artificial y Machine Learning.
Bueno, ¿cuál es la motivación para crear esta charla?
Bueno, desde un principio tuve un problema en general que yo creo que a muchos o a algunos le ha pasado.
Que programamos mucho código.
De hecho lo hemos visto acá que siempre vemos código, cómo programan, cómo están hechas las soluciones.
Pero qué pasa cuando queremos entregar a un usuario final estas soluciones.
Las personas no manejan código por lo general, aunque deberían.
Y tenemos que presentar estas soluciones de una forma gráfica con botoncitos o cosas bonitas por ahí que podríamos integrar.
Y dar una solución que sea más básica o más visual para las personas.
Porque las personas por lo general trabajan en un ambiente más visual.
¿Me entienden? Más fácil con algo, con textos, botones, etc.
Entonces me encontré con la disyuntiva que yo creo que a muchos le ha pasado.
Que no tenemos como en la cabeza, como la estructura de cómo codiar bien una interfaz.
A mí me pasó mucho que en la universidad nos pasaron Tecinter.
Una herramienta que hace más o menos lo mismo que Qt.
Pero es más que nada código.
Entonces era prueba y error.
Si estaban bien los pixeles insertados.
Si el botón estaba exactamente donde nosotros queríamos.
O teníamos que ir a una web y probar cosas para encontrar justo el pixel donde queríamos insertar los botones.
O el label o cualquier otro widget que nos ofreciera el framework.
Y perdíamos mucho tiempo. Por lo menos a mí me ha pasado que perdía mucho tiempo.
Entonces se me ocurrió seguir investigando.
Hasta que llegué con la solución que les vengo a presentar hoy día.
Para los que no conocen.
Que es el framework de Qt.
Si bien también es código.
Bueno, primero que todo una aplicación multiplataforma.
Es un marco de interfaz gráfica para usuario.
O sea para creación de interfaces.
Tiene una serie de herramientas de desarrollo.
Que en este caso está a cargo de Qt Project.
Tiene bastantes más facilidades que Tecinter.
Por las herramientas que nos ofrecen extra.
Para poder desarrollar nuestras soluciones.
Está programada en C++.
Y bueno, es un kit de herramientas de widgets.
Nos entrega una serie de widgets que nosotros podemos programar.
Y vamos a verlo a través de una ventana.
Como dice aquí.
Está programada en C++.
Pero está la solución de PySide.
Ustedes preguntarán ¿qué es PySide?
Bueno, es una biblioteca adaptativa.
De Qt Project desarrollado por ellos.
Una vez que...
Por la gran mayoría cuando les hablo de Qt.
Me dicen ah PyQt.
Bueno, PyQt es un proyecto abandonado actualmente.
Y los chicos de acá de Qt Project.
Desarrollaron esta herramienta para poder hacer el nexo.
De esta herramienta que está escrita en C++.
Y su integración con Python.
Y tenemos las bondades.
Software libre, obviamente.
Y podemos trabajar con una serie de herramientas.
Que nos entregan los mismos desarrolladores.
Para que podamos trabajar de una manera más ágil.
O si preferimos con código.
Podemos trabajar con código.
No hay ningún problema.
¿Ya?
¿Cómo lo hacemos?
Bueno, dentro de todas las herramientas.
Que entrega el framework.
Trae una serie de herramientas.
La más conocida antiguamente.
Los que programan desde mucho tiempo con Qt.
Conocen Qt Designer.
Actualmente entrega una herramienta de Qt Designer.
Pero está mucho más modernizada.
Los invito a probarla.
Tiene muchas otras funcionalidades.
Pero además tiene esta herramienta que para mí es fantástica.
Se llama Qt Creator.
Que básicamente viene integrado en lo antiguo como Qt Designer dentro.
Pero además agrega otra gran desventaja.
Bueno, aparte de la sección de abajo.
Bueno, están todos tus proyectos.
Viene una serie de ejemplos que tú puedes revisar.
Y además vienen unos tutoriales.
Y el Mark Place es para agregar nuevos elementos.
O publicarlos los tuyos.
¿Ya?
Esto es en base a Widget.
Me refiero a Mark Place.
¿Cómo se configura un proyecto?
Bueno, creamos un proyecto nuevo.
Se nos abre una ventana.
Como muchos.
Está una serie de elementos que podemos seleccionar.
Como estamos en la PyCon.
Vamos a seguirnos a la Qt for Python.
Podemos elegir cualquiera de estas opciones.
Siempre recomiendo empezar con una aplicación vacía.
Y luego, bueno, los detalles de todos los programas.
Cuando uno lo tiene que configurar.
La locación donde vamos a trabajar.
Algunos detalles configurables que tiene la herramienta.
Y además un control.
Puedes utilizar control de versiones como Git, Bitbucket, etc.
Bueno, y abajo sale en qué directorio lo vamos a guardar.
El proyecto.
Y lo que se va a crear durante la creación de este mismo.
Una vez creado el proyecto.
Bueno, depende de la opción que hayan elegido.
Podemos trabajar con un IDE.
Directamente incrustado dentro de Qt Creator.
Donde podemos escribir código y ir programando con código.
O para la opción que me acomoda más a mí.
Trabajar con la ventana del lado izquierdo.
Para mí, derecho, para ustedes.
Que es de un programa de la que tenemos que trabajar.
Y el proyecto que vamos a crear es de una herramienta de arrastrar y soltar.
Vamos arrastrando distintos widgets.
Vamos programando.
Vamos viendo visualmente lo que estamos creando.
Y luego guardamos y ejecutamos con Python y PySite.
Que es mi recomendación.
Que en este caso va en la versión 6, si no me equivoco.
No estoy desactualizado.
Está en la versión 6.
Bueno, acá hay un pequeño ejemplo.
Con solo esa serie de widgets, que no son muchos.
Podemos crear algo así.
Si alguien se ha interiorizado un poquito en el framework.
Se dará en cuenta que este es un ejemplo que es muy fácil de encontrar en internet.
Fue algo que creé a partir de ver y de seguir pasos.
Y es bastante atractivo lo que es resultante.
Y con muy pocas gascositas.
Luego vamos a ver este ejemplo en ejecución.
Si es que lo puedo arrastrar y mostrarlo.
Y una vez guardado el proyecto, ¿qué pasa?
Se crea un archivo .ui.
Que es la extensión que nos genera Qt Creator.
Y tenemos dos opciones.
Podemos trabajar directamente PySite.
Te entregas las herramientas necesarias para que puedas utilizar el archivo sin necesidad de modificaciones.
O directamente lo podemos convertir en código Python.
Solamente con esta instrucción en la computadora.
En la terminal.
Que es pySite6-uiC.
El nombre del archivo que generamos.
Y al nombre que lo vamos a crear.
Con la extensión .py. Obviamente.
Vamos a ver este ejemplo.
A ver si lo puedo presentar.
Rapidito.
Se está viendo, ¿sí?
Bueno.
Acá tengo varios archivos.
Vamos a abrir el splash screen.
Que fue el que mostré el ejemplo.
Ahí está.
Está todo programado en una extensión .ui.
Entonces solamente tenemos que abrir una terminal en la ventana.
Vamos a arrastrar.
Bueno acá yo tengo la trampita.
Que ya está escrito.
El comando.
Lo ejecutamos.
Esperamos que nos de la respuesta.
Actualizamos la página en Windows 11.
Es un poquito tedioso.
Y acá ya tenemos nuestro código de Python.
En el ejemplo que voy a mostrar después.
No se me ejecute la pantalla principal.
Y se ejecute acá.
Pero básicamente ya tenemos código Python.
De una interfaz que programamos 100% visualmente.
Podemos analizar.
Podemos verificar todos los objetos que se crearon.
La librería.
Bueno acá una importante aclaración.
Que está en UTF 8.
Y está compilado con la versión 6.4.2.
Más abajo están todas las descripciones.
Y acá por ejemplo si queremos modificar algo.
Del texto lo podemos modificar.
Eso sí.
Más grande.
Lo sé como va a grandar aquí.
Ahí se ve.
Gracias.
Y por ejemplo esta última parte.
Aquí se ve como los widgets que se utilizaron.
O sea en realidad los títulos de los widgets.
Y aquí podemos modificar cualquier cosa.
De lo que estaba escrito en el widget.
Esto es como lo más fácil.
Para arriba.
Tarea para la casa.
Investigar la documentación.
Y eso sí una aclaración.
Una vez que modifiquemos aquí.
No se va a ver modificado en el .wii.
Porque este es un archivo completamente aparte.
Se puede abrir directamente desde QT.
Pero sería muy fácil.
Pero sería ya otro proyecto.
En este caso.
Bueno y traía un proyecto ya completo.
Pero no sé si se va a ver.
En la pantalla duplicada.
De cómo funciona esto.
Vamos a ver.
Esperemos que se vea bien.
Bueno acá yo tengo un archivo mine.
Bueno se está abriendo todo por acá.
Y aquí tenemos la parte de la pantalla.
Y todo por acá.
Y bueno acá hice un par de configuraciones.
Lo primero es importar las librerías necesarias.
Como siempre.
Después importamos las interfaces.
En este caso está.
UI mind windows.
Que viene como por defecto.
Como setup.
Cuando uno crea un proyecto.
El UI splash screen.
Que es el.
O sea la pantalla que he mostrado anteriormente.
Y un widget.
Que en este caso es un circular.
Progress.
Que es como una animación.
Para hacer una animación.
De carga.
Bueno podemos pasar muy rápidamente por el código.
Acá hay algunas.
Cosas que se programaron.
Bueno definir algunas.
Se me olvida la palabra.
Definir algunas cosas.
Y remover las barras de título.
Porque como son interfaces.
Vienen con los títulos ya programados.
Y como está hecho para pantallas cuadradas.
Son aplicaciones de escritorio.
Hay que borrar el title bar.
Bueno ingresar el proceso.
Para que se vea circular.
Esta animación.
Bueno acá una animación.
Porque luego de la pantalla que ya vimos.
Viene otra pantalla que muestra.
Como el contenido.
De lo que uno quiere mostrar.
Acá es algo muy simple.
Un timer.
Que está programado para que termine la ejecución.
Del proyecto.
Y acá abajo.
Está configurado.
En cuanto se va a cerrar la aplicación.
Como va a cambiar de una pantalla a la otra.
Y alguna otra variable.
Seteada.
Más que nada.
Y esta parte.
Los que han trabajado con otro tipo de interfaz.
Que es crear una clase.
Y definir.
Que esta utilidad no se cierre.
Básicamente hasta que haya.
Alguna.
Alguna indicación que lo diga.
Porque si no.
Ejecutaríamos abrir y se cerraría.
Más que nada. Es lo mismo que otras interfaces.
Vamos a ejecutar el código.
Bueno ahí está cargando.
Esa es la animación que yo les comentaba.
Y bueno.
Mi presentación es un poquito cortita.
Pero mi idea era ser
bastante gráfico para que ustedes puedan
probar esta aplicación.
Y una persona como yo.
Que no sabe mucho de front-end.
O de aplicaciones de escritorio.
Puede generar algo así.
Tan llamativo.
De una forma tan rápida.
Y eso.
Muchas gracias por su atención.
Y esa sería como
mi charla. Gracias.
Muchas gracias Daniel.
Alguna pregunta?
Hola. Mi nombre es Sergio.
Y tenía una pregunta.
¿QT solo puede utilizarse para
aplicaciones de escritorio?
O hay algo que se puede usar
para web o para mobile?
Mira. Tiene
hartas integraciones. En este caso
tiene la integración para aplicaciones móviles.
Y como trabaja con
otro lenguaje de programación y Python
se puede adaptar a muchas cosas.
Y se podría lograr integrar en otras
plataformas que no sean
aplicaciones de escritorio. De hecho
dentro de la presentación
cuando mostré las
diferentes formas de crear un
proyecto. Estaba
para aplicaciones móviles. Entonces
tiene bastante como variabilidad.
Nunca lo he hecho.
No es mi área de especialidad.
Pero si
se puede utilizar para crear
aplicaciones que no sean solo de escritorio
y para Windows. También se puede usar para
Linux y Mac.
Gracias.
Gracias por la charla Daniel.
Al comienzo mencionaste cosas
con TK
y TKinter.
En tu opinión
¿cuáles fueron como los features
que te gustaron, por ejemplo, para usar
Qt en vez de TKinter?
Quizá la animación es algo más difícil
pero a veces hay personas que están
comenzando y solamente quieren hacer un par de
botoncitos. ¿Qué cosa podría
resaltar sobre de por qué? Por ejemplo, elegir
esto sobre TKinter.
Bueno, TKinter para mí
principalmente no fue una utilidad
porque básicamente había como
que programar todo.
Y no me entregaba toda esta suite de herramientas
que me entrega Qt Project
para poder desarrollar mis proyectos propios.
Además de las animaciones que es una gran
ventaja y por lo que he estado
apreciando no he trabajado con ello.
También puedo trabajar con modelos 3D
y da como muchas más herramientas
más amplias para programar.
Por lo menos para mí
que no tengo como esa sensación de
poder imaginarme en mi cabeza la interfaz
y codiarla de inmediato.
Entonces todas estas ventajas para mí
han sido como súper súper útiles
y las he tratado de difundir por todos lados
porque de verdad para mí fue una solución.
¿Y has podido utilizar
solamente widgets?
O también has mirado
por ejemplo de QML
que también está ahí
en Qt Creator está la opción de crear cosas
con Qt Quick?
Por ejemplo, si viste esos
ejemplos que también estaban en Qt.
Sí, o sea he visto los ejemplos como tú mencionas
pero no, yo no he tenido que trabajar
porque para mí lo que
necesito presentar es como bastante simple
y con los widgets para mí
es suficiente. Por ejemplo, como te
mencionaba igual la parte del 3D
que lo encuentro muy interesante, me gustaría
hacer, o sea trabajar con ello
pero no está
a mi nivel por lo menos en este momento.
Y de tu experiencia con este proyecto
¿qué fue lo más complicado
para ti, por ejemplo, desde que comenzaste
a mirar cosas de Qt
y empezar a hacer este nuevo primer ejemplo?
Para mí obviamente de todo
esto de lo que vi es programar el tema
de las animaciones, pero dentro
de la complejidad no fue
nada, o sea, me demoré
un poquito en procesarlo y saber cómo trabajar
esto de explotar una
interfaz y que me salga otra
o que cargue una barra, pero
está todo muy bien pensado
y además la otra ventaja es que trabaja
con CamelCase y a mí me educaron
programando en CamelCase, entonces
entendí
más o menos bien la estructura
y cómo funciona. Además que tenía la experiencia
de Teckinter
y como que
traspasé esos conocimientos que ya sabía a esta
parte, entonces igual como que entendí
bastante fluidamente la transición a
esta herramienta que me da muchas más
cosas que
Teckinter.
Gracias. Gracias a ti.
¿Alguna otra
pregunta?
Me hacen caminar.
Es el punto de hecho.
¿Qué tal? Muy buena
la charla y bastante
explicativa y fácil de entender.
Mi pregunta va más en torno
con respecto a la complejidad
a la hora de instalar todas las dependencias
de Qt Project
si lo comparas con
algunas de sus otras alternativas, porque a veces
te pasa que en Windows sí
probablemente sea mucho más fácil porque tienes
X, Y, Z librería ya preinstalada
y a veces en Mac puede que
no la tengas o en Linux
puede que sí exista, pero es una versión tal vez
muy antigua o que está totalmente nueva.
Entonces no sé cómo se compara Qt
en términos de estabilidad
en torno a sus dependencias
con los competidores
que podría tener en ese sentido.
Mira, para instalar
Qt en este caso
no es tan complejo porque
como puedes codiar solamente
con el gestor de paquetes de PIP
puedes instalar Qt
con
todo lo que
es codeo.
O sea, así la herramienta.
Y de ahí está la parte de todas
las herramientas que ofrecen.
La información está bastante
completa en la página
de ellos que es Qt.io
por si acaso para que entren
a ver la documentación, la comunidad
y está todo muy bien digerible,
muy fácil de instalar todo, etc.
Y da como harto ejemplo.
Y si no está ahí, la comunidad es
súper, súper activa de Qt.
Entonces cualquier cosa
puedes meter al mismo foro de la comunidad
e investigar. Yo todo lo que
no he sabido me he metido ahí a
investigar. No solamente ahí, sino que
por ejemplo, StarCoverflow y
esta página que usan
como la gran mayoría de la gente cuando necesitan
soluciones. Pero es una comunidad
muy, muy, muy, muy activa. De verdad.
Otra pregunta
o cerramos por acá.
3,
2, 1.
Ok, entonces en este caso nos despedimos
de Daniel. Un aplauso para él. Muchas gracias.
Tenemos
un break un poquito más largo, pero
volvemos a las...
Ya te digo.