Buenas.
Sí, buenas.
Eso.
Quiero energía.
Somos latino la mayoría, ¿verdad?
Pero algunos lo tenemos en la sangre,
otros nacimos en latina, pero de igual
forma somos latinoamericanos.
Así que quiero energía. Espero que le estén pasando bien.
Y que el break que tuvieron
ahora les dio suficiente tiempo para
refrescar, café,
té, agua, lo que
decidieron. Porque la charla que viene ahora es
una charla muy interesante.
Tenemos a Sebastián Ramírez,
conocido en la comunidad como
Tiangolo. Creo que
ese handle en Twitter, muchas personas
lo conocen ya, es el creador de
FastAPI y es exactamente sobre
FastAPI que Tiangolo nos va a venir
a hablar la tarde de hoy. Espero que lo disfruten
y que
los disfruten. Y que aprendan mucho.
Muchas gracias.
Espero que ustedes pueden hacer lo mejor
ese aplauso. Vamos, que lo disfruten.
Muchas gracias.
Hola, ¿me escuchan ahí?
Ya tengo el micrófono bien.
Qué divertido estar aquí con ustedes.
Qué bacano.
¿Hablan español? ¿Todos hablan español?
Voy a tratar de hablar
despacio.
Y no lo voy a lograr. Pero voy a intentar.
Vamos a hacer una
introducción a FastAPI.
High performance.
Esto está en inglés porque es como la parte del loguito.
Primero,
¿quién soy yo? Soy Sebastián Ramírez.
Vivo en Berlín, Alemania. Pero yo soy de Colombia,
en América Latina.
Normalmente en una charla en inglés diría
por eso es el acento. Pero en este caso
estoy hablando español.
Me pueden encontrar por ahí.
Yo creo FastAPI, Typer, SQLModel,
Sinker y otras cosas de código libre.
Hoy estamos hablando de FastAPI.
Para los que no saben,
FastAPI es un framework
para hacer web APIs.
Tiene un poco de estrellitas
en GitHub.
A la gente le ha ido gustando.
Lo usan en un poco de empresas
como Microsoft, Netflix y otro poco de lados.
Y el desempeño es
entre lo más alto que se puede lograr
en Python.
Entonces, chévere.
Es el tercero más usado
según el Python Developer Survey.
Es el de más rápido crecimiento.
Y el tercero más amado
en Stack Overflow.
Esto cambió en algún punto
después de que fue
mucho más usado. Entonces, todas esas estadísticas
van variando. Pero en este caso,
en esta encuesta, Stack Overflow
era también incluyendo entre frontend
y backend. Entonces, quedaba
por encima de React
y Vue.js o algo así.
Es súper cool. Bueno, eso es FastAPI.
Eso es de lo que vamos a hablar.
La idea de FastAPI es que es
basado en estándares como OpenAPI,
JSON Schema o Auth2
o Auth2.
Y gracias a estos estándares
y porque está hecho todo para ser basado
en esos estándares, se puede obtener
muy buenas integraciones y
utilizarlo muy bien con otras herramientas.
Por ejemplo, se puede tener API Docs
automáticos. Documentación del
API automáticamente, como esto que se ve aquí.
Les voy a mostrar más ejemplos de eso.
Todo esto es basado en las anotaciones de tipos
estándar de Python. Entonces,
no hay que aprender
como una herramienta nueva para poder
usar estos tipos. No hay que decir importar
de FastAPI el super string de FastAPI,
sino que es el mismo string de Python.
Pero encima de tener las ventajas
de esas anotaciones de tipo,
tenemos conversión de datos automática y validación
de datos automática. Y ya les voy a mostrar eso qué
significa y por qué es que es útil y cómo es que funciona.
El punto es que es
basada en estándares y sin esfuerzo extra.
Es el mismo código que uno ya escribe,
pero ¡ah! tengo una aplicación basada en estándares.
¡Qué profesional!
Bueno, la idea es que esto está
basado en anotaciones de tipo y
porque las anotaciones de tipo es estándar
de Python.
La gente tiende a decir como términos
super sofisticados como ¡ah! static analysis,
análisis estático de los datos
y type safety y cosas así
que suenan muy reumbombantes, pero se les
olvida decir los puntos importantes, que es autocompletado
en el editor y chequeo de tipos
y errores. Cuando están en el editor
y le dicen control espacio
o comand espacio para que autocomplete,
eso funciona gracias a las anotaciones
de tipos. Y cuando
suelen los squiggly lands
las rayitas rojitas diciendo
¡hey! aquí hay un error, el editor
les puede dar esa información gracias a esas
anotaciones de tipos. Entonces, por usar
anotaciones de tipos, tenemos todas esas ventajas.
Ya les voy a mostrar más ejemplos de eso
específicamente. El punto es que podemos tener
autocompletado en todas partes
en el código. Ese era uno de los ideas
principales de FastAPI,
poder tener autocompletado para todo. Que uno necesita
poner un parámetro, o sea, control espacio y le
diga a uno cuáles son las listas de parámetros que puede
uno pasar, todo ese tipo de cosas.
Y así uno puede ser un desarrollador feliz como
este muñequito.
¡Qué divertido es hacer esto en vivo con personas
en vivo! He hecho tantas
charlas en línea durante la pandemia,
mirando a la camarita y muestro un mem de esos
y es como los crickets
en el fondo.
Y aquí oírlos reír a ustedes.
¡Qué nice!
Bueno, la idea es que FastAPI es fácil y corto.
Esta es una aplicación entera
de FastAPI. Entonces, lo que hacemos
es, from FastAPI importamos la clase
FastAPI, creamos un objeto app,
que es un instance de esta clase, FastAPI.
Luego, con este objeto
vamos a decorar una función.
Decorar es usar este cosito, este
arroba. Y cuando uno usa
este arroba, lo que le está diciendo es, a lo que sea
este método que haga, necesito, le estamos diciendo,
¡Hey! FastAPI, quiero que usted coja lo que
está debajo de esto y haga lo que sea que usted
tenga que hacer con eso. Eso significa
decorar, eso es lo que hace este
arroba. Simplemente que el
resultado de esto es como una función que va a
recibir esta cosa aquí abajo. El punto es que aquí
le estamos diciendo a FastAPI, cuando alguien
haga un request, cuando haga una petición
por HTTP, que vaya para
slash, o sea para la reaís directamente,
y que sea un HTTP
get, o sea que el método o la operación
sea get, esta es la función
que yo quiero que usted use para manejar
ese request, para manejar ese mensaje.
Y aquí entonces
estamos creando una función async, que está
devolviendo un diccionario. FastAPI
se va a encargar de convertir este diccionario en JSON
automáticamente. Entonces el
cliente que esté enviando el request
recibe JSON automáticamente.
FastAPI por debajo
de cuerdas es un framework asíncrono
que usa async y await
por dentro. Sin embargo, también es compatible
con funciones no async y await.
Entonces realmente no tienen que
usar async y await, y
todo va a funcionar bien. Ahorita ya les muestro un poquito cómo.
Pero el caso es que es
fácil y cortito. Entonces
entre más código de FastAPI hay uno que escribe,
menos código de la API escribe.
La idea es que pueda uno enfocarse
en cuál es el business logic, cuál
es la lógica de negocio, cuál es el código
importante y la lógica para el producto que uno
está construyendo, y no entonces
en todos los detalles de cómo hacer una API.
La idea es que uno pueda escribir la menor cantidad
de código posible de FastAPI
y que la mayor cantidad de código sea
lo que es importante para uno
del trabajo que está haciendo.
Vamos a hacer una app un poquito
más grande. Esto es más o menos lo que teníamos
hasta ahora. Y si se fijan ya le quité el
async, ahora estamos usando funciones def normales.
Y eso es lo que normalmente uno haría,
y probablemente así están la mayoría de las aplicaciones
de FastAPI. O sea, no hay que
usar async y await. Y lo
por defecto, lo más fácil y lo más
seguro es no usar async y await,
sino usar esto así normal. Y cuando
necesiten optimizar o hacer cosas con concurrencia
o apretar
el performance y sacarle el
mayor jugo a todo, ahí puede
ser entonces empezar a usar async y await.
Pero de resto puede uno usar funciones así normalitas
y simplemente reutilizar
todo el código que ya probablemente tiene
y que puedes haber estado usando con otro framework
o lo que sea. Ahora le estamos diciendo
FastAPI. Bueno, cuando alguien venga
y vaya a una URL como está debajo, miremos esta URL
primero. Alguien viene, digamos que nuestra aplicación
está aquí en https://sondomain.com
Cuando alguien vaya
para slash items slash
este 5, este número va a ser
dinámico, o sea puede ser cualquier otro número
y lo que le queremos decir a FastAPI
es extraiga este 5 y pásenmelo en un
parámetro. Entonces le decimos a FastAPI.
Cuando alguien le haga un http get,
una operación o un método get
que vaya para slash items
slash, y luego aquí adentro
de esto, esto queremos que sea un parámetro de path,
o sea un parámetro de la ruta.
Y estamos usando los mismos
corchetes o los mismos
no sé, creo que a este símbolo
lo llevamos diferente en cada parte de la que hablamos español
pero pues estos
squiggly brackets
o como sea.
Aquí estamos, si se fijan, son los mismos que usamos
para los F strings, para los
strings formateados. Pero
no le ponemos la F aquí al principio.
Sin embargo, como es la misma sintaxis, debería ser
relativamente fácil de acordarse como es que se le dice
que esto es un parámetro. Entonces
aquí le decimos a FastAPI.
Lo que va después de este slash, esto es un parámetro
de path, quiero que extraiga esto
y usamos el mismo nombre en el
parámetro que pasamos aquí a la función. Entonces
FastAPI va a extraer desde aquí, desde la ura
L, o sea va a sacar este 5
y lo va a meter en este parámetro dentro
de la función. Y aquí estamos usando
los type annotations, las anotaciones de tipos
para decirle al código
esto es de tipo integer, o sea esto es un
entero, esto es un número. Aquí no le
estamos diciendo, esto no es el símbolo igual, sino
dos puntos, con esto es con lo que le decimos
ese es el tipo de este parámetro.
Y entonces FastAPI se va
a asegurar de que lo que recibimos acá
sea efectivamente un número entero.
No vamos a recibir un string,
si se fijan esto aquí está en la parte de la ura L,
o sea esto naturalmente esto es un string,
esto viene como un string desde el protocolo
de HTTP, pero FastAPI
se va a encargar de convertir esto
en un integer para que lo que recibamos sea un
número. Y también le estamos diciendo
ah, también tenemos este parámetro q
que es de tipo
string y por defecto es
none, o sea el valor por defecto es
none. Entonces eso significa
que aquí le estamos diciendo a FastAPI quiero que
extraiga este parámetro q también del
request. Como este parámetro q
no hace parte del path, FastAPI
sabe que lo tiene que extraer desde los query
parámetros, es decir, desde los parámetros
de query que son los que van después de este símbolo
de pregunta. Y aquí le estamos diciendo
q va a ser igual a some query,
entonces este texto, some query, FastAPI
lo va a coger y lo va a meter en este parámetro q.
Y vamos a tener este texto
aquí dentro de nuestro código.
Como esto por defecto tiene un valor de none,
significa que no es requerido,
es opcional. Entonces
pues podríamos no pasarle el q
y pues todo funcionaría como un incorriente.
Y el código, en el
código si no le pasamos q entonces este q va
a tener el valor por defecto de none.
Y aquí simplemente estamos usando eso
por dentro y bueno, ya lo podemos usar.
Realmente es un montón de
como es que funcionan todos estos pedacitos,
pero si se fijan es simplemente una función
normal con parámetros
y anotaciones de tipos comunes
y corrientes de Python.
Luego si nos vamos a SlashDocs
FastAPI porque está
basado en estos estándares y todo esto, nos genera
automáticamente documentación
interactiva de la API. Entonces
aquí tenemos el primer get que va para el root,
la ruta
raíz. Y tenemos este otro
que acabamos de crear que es SlashItems
SlashItemId. Y este
ItemId le estamos diciendo que esto es un
parámetro que se extrae desde el path
y que tiene que ser un integer
y además es requerido.
Toda esta información se está extrayendo automáticamente
desde el código que escribimos. No tenemos
que hacer nada más para que esto funcione. Eso se genera
dinámicamente desde el código. Ni siquiera hay como
un paso de compilar o algo así, no.
Todo se genera automáticamente.
También tenemos aquí el otro parámetro q que es un string
y que se extrae del query.
Y
la idea es que podemos escribir código
muy simple y Good Guy Fast API
nos hace docs automáticamente. Entonces ya
no hay que estar escribiendo docs en un documento
de Google Docs que está olvidado
y perdido hace tres años sin actualizarse
mientras el frontend está quejándose de
por qué no funciona el endpoint porque pues
todo lo cambiamos. Ya no hay que escribir docs.
Esa es la gracia.
Vamos a hacer una app ahora un poquito
más compleja. Esta va a recibir un
cuerpo de mensaje. Es decir, va a esperar
que el cliente le envíe un payload
que le envíe contenido en JSON.
Entonces ahora ya no estamos usando
get, sino que estamos usando post.
Le decimos, cuando alguien envíe un HTTP
post, un request con HTTP
post, con un método o una
operación post y que vaya
para slash food, esa es la
función que queremos
que lo reciban.
Y lo que le estamos diciendo aquí en esta función es, esto va
a tener un parámetro que se llama food y va a ser
de tipo este food que estamos declarando
acá.
Este food lo estamos
creando acá, es una clase.
Esta es la sintaxis de estándar para decirle
este parámetro debe ser un instance
o
un ejemplar. En español a veces decimos
instancia aunque pues eso realmente no tiene mucho sentido.
Pero pues va a ser un instance de esta clase
food.
Esta es la sintaxis de estándar para decir
eso. Esto no significa que food va a ser
la clase en sí, sino un instance de esa
clase. La manera en la que creamos
esta clase es que importamos desde
Pydantic importamos base model.
Fast API está hecho encima de dos herramientas,
una es Starlet que hace toda la parte web,
la otra es Pydantic que hace toda la parte de datos.
El procesamiento de datos, validación
y todo eso.
La manera en la que funciona Pydantic es también
basada en las mismas anotaciones de tipos.
Entonces aquí le estamos diciendo
esta clase food va a tener
un name y esto va a
ser de tipo string. También va a tener
ingredients que va a ser una lista de
strings y por defecto va a ser una lista
vacía. De nuevo, estas son anotaciones
de tipo standard. Este list lo estamos
importando desde typing, eso es lo que tienen que
hacer si están usando Python menor
a 3.9.
Si están en 3.9 ya ni siquiera tienen que importar
de typing list y pueden usar el list
que viene con el lowercase, con
minúsculas en vez de usar este con mayúsculas.
Si están en una versión anterior, se importa
aquí desde typing. Typing es parte
de Python en sí, es parte del standard
library, o sea no hay que instalar algo adicional
para utilizar este typing.
Y bueno, ingredients tiene por defecto
una lista vacía. FastAPI se va a encargar
de que lo que recibimos aquí
en este parámetro sea efectivamente un instance
de esta clase tal cual como la definimos.
Entonces podemos acceder a los atributos
por dentro del código.
Y luego cuando nos vamos a los docs
vamos a ver que la información
que declaramos en ese modelo de
Pydantic es extraída por FastAPI
y queda en la documentación automáticamente.
Ya tenemos que esto espera recibir
el equivalente a un diccionario de Python
o en términos de JSON, un objeto
de JSON que por dentro tiene un name
que es un string y tiene ingredients
que es el equivalente, va a ser una lista
de Python o en términos de JSON, una array
de strings.
Y entonces el punto
cool de esto es que estamos
definiendo automáticamente
la documentación, se genera automáticamente
de los datos importantes para nuestra
aplicación. Esto no es algo que
esto no es un modelo
o una clase que viene con FastAPI, sino
algo que creamos para lo que nos importa
recibir en nuestra aplicación. Y toda la
documentación y toda la evaluación se está haciendo
automáticamente con esas anotaciones
de tipos.
Si le déjenme volver un segundito,
entonces estamos acá. Si le hacemos click
a este botón, try it out, esto es todo en el navegador,
si le hacemos click a try it out,
podemos interactuar con nuestra
aplicación que estamos desarrollando ahí
en vivo y podemos interactuar desde el navegador y enviarle
requests y recibir los responses
y ver cómo está funcionando todo
sin tener que hacer un frontend, sin tener que aprender
a usar todos los detalles de cool,
nada más, podemos interactuar directamente ahí con el API
que estamos construyendo. Por ejemplo,
le podemos enviar un cuerpo
del food que queremos crear, en este caso es
una empanada que los ingredientes son harina, carne,
arroz y sabrosura, como todos ustedes
ya saben. Espero que
sepan. Y entonces
aquí le decimos execute y esto
efectivamente le envía este request,
se lo envía al servidor que tenemos
ahí ejecutando en el mismo computador mientras estamos
desarrollando, va a ejecutar
el request, nos va a devolver el response
y vemos el response aquí en la misma
interfaz interactiva. Entonces podemos
ver que nos preparó una empanada.
¡Qué belleza!
Entonces podemos pedir requests llenos de empanadas
y vernos así. Yo vivo en Alemania
y no hay empanadas.
Por eso es que
hago esta carita cuando veo empanadas.
Bueno, vamos ahora a hacer
un request que recibió un cuerpo y recibió
un query. Seguimos haciendo lo
mismo que hacíamos, definimos parámetros
con anotaciones de tipos y
FastTapYS encarga de hacer el resto. Aquí le decimos
full, va a ser un instance de full, delivery
va a ser un boolean, o sea esto va a ser true
o false, que por de facto es false.
Esto
de nuevo son los query parameters
y vienen en
la URL que pues esto es un string
grande. FastTapYS va a encargar de
extraer la información y convertirla a un boolean
de manera que el tipo de dato que recibimos
aquí dentro de nuestro código va a ser
efectivamente un boolean. Cuando nos vamos
a la documentación, así es como
vamos a enviar la URL. Dijamos que lo vamos a
decidir de libre y es igual true, pues esto
viene en un string pero FastTapYS lo extrae y lo convierte
como un boolean. Como la documentación
automática sabe que esto solamente puede
ser de tipo boolean, nos da las dos
únicas opciones posibles que son true o false
dentro de esta documentación interactiva.
Entonces no tenemos que poner
todo en el cuerpo, podemos usar los query parameters
cuando tiene sentido.
Vamos a ver
la gente reírse de verdad.
Listo, ahora digamos que queremos enviar
no queremos enviar un solo objeto de JSON, sino queremos
enviar una estructura compleja, queremos enviar
una lista de diccionarios o
el equivalente en JSON es un JSONArray
de JSONObjects.
Seguimos usando las mismas anotaciones de tipos
estándar. Ahora le decimos ya no vamos a recibir
un solo food item, sino que vamos a recibir
una lista de instances
de food que vamos a meter dentro de orders.
Y FastCPA se encarga de asegurarse que
eso es lo que recibimos. Entonces ya podemos
iterar por cada uno de los foods
dentro de este orders y luego por
cada uno de los ingredients dentro de cada
ingredient y podemos hacer todas las operaciones aquí que
quedamos dentro del código con
los datos que recibimos según las anotaciones
que hicimos, según las anotaciones de los
tipos de datos. Si nos vamos
a la documentación automática vemos que
ya tenemos estos otros square brackets
o
no sé qué términos
tengan esto en español según la región de donde
vengan. Es como banana es lo único
que es igual en todos los idiomas, pero
fresa, frutilla, no sé qué
más nombres tiene. El caso es que
aquí estamos recibiendo una lista
de objetos de JSON.
Entonces si queremos poner JSON y lo queremos
poner dentro del JSON podemos hacer eso.
La idea es podemos definir
estructuras de datos que pueden ser
tan arbitrariamente complejas
y anidadas de las formas que necesitemos
para el código que tenemos que crear
simplemente usando las mismas anotaciones
de tipos. No hay que usar nada más,
sino las mismas anotaciones de tipos standard
de Python.
Ahora les he estado diciendo que FastAPI
se asegura de que lo que recibimos es exactamente
eso que pedimos que fuéramos a recibir.
¿Qué pasa si alguien envía datos que son inválidos?
Entonces esto es JSON
válido. Como JSON es válido, no es que le
falta una coma, no es que tenga una coma extra aquí al final
o alguna cosa así. Pero los datos
no son exactamente como definimos
que queríamos recibirlos. Le estamos enviando
listos. Esto es una gran lista que por dentro tiene objetos.
Hasta ahí estamos bien.
El primer objeto tiene un name, que es un
string empanada, muy bien.
Ingredients es una lista que por dentro tiene
strings, este está bien.
Miremos el segundo elemento. Tiene un name
que es pizza, este no tiene ingredients,
pero dijimos que ingredients tenía un valor por defecto
de una lista vacía.
Entonces, como tiene un valor por defecto, no es requerido.
Entonces este elemento también
está bien. Pero ahora miramos este elemento,
tiene un name, está bien. Ingredients
es una lista, está bien.
El primer ingredient es un string.
Hasta aquí vamos bien.
Pero aquí el segundo ingredient,
el segundo ingrediente que tenemos, no es
un string, es un objeto
con alacranes por dentro y eso no lo queremos
dentro de la comida.
Espero. Aunque no sé, hay gente que le gusta
mucho el picante.
Pero el caso es que esto aquí
tiene un error, pero está muy
metido por dentro de la estructura de datos.
Sin embargo, aquí adentro de esa estructura
de datos, no es exactamente
lo que dijimos que queríamos recibir.
Y luego tenemos este último que tiene un food name
que es pan viejo,
pero lo que dijimos es que queremos recibir un name,
no un food name. Entonces este en realidad
tampoco tiene ese. Si tratamos
de enviar este request, pasta y pizza
van a encargar de validar los datos
y devolverle al cliente, no solamente decirle
hey, estos datos son inválidos
y usted verá cómo los arreglas,
sino que le dice exactamente en dónde está el problema.
Entonces dentro del cuerpo, dentro de las órdenes,
en el índex 2, dentro de los ingredientes,
en el índex 1, o sea el índex
1 es el primero, índex 1 es el segundo,
un string type was
expected, o sea esperábamos recibir
un string, pero usted nos envió un objeto
con alacranes. Y tenemos
también el otro error de una vez que nos dice
dentro del cuerpo, dentro de las órdenes, en el
string 3, el name era requerido
y no nos lo envió. Entonces no solamente
está diciendo hey, hay un error acá, sino que dice
exactamente dónde está el error. Esto puede ayudar
a un montón de bugueando
los APIs para poder hacer las cosas mucho
más rápido. Y todo eso
fue basado en las anotaciones
de tipos. Entonces solamente definimos
cuál es el tipo de datos que queremos recibir
y con eso tenemos autocompletado,
errores en línea, todo eso, y FastAPS
se encarga de validar los datos por nosotros.
Eso nos ahorra, no sé, 50 líneas de código por cada
función revisando, ay, esto es un diccionario o no,
es una lista o no, tiene este elemento o no,
es del tipo que es, todo ese tipo de cosas
podemos evitarlas. Entonces
cuando los datos son inválidos, FastAPI
nos protege el código
de ejecutarse con cosas que no funcionan,
pero cuando los datos
son válidos, FastAPI simplemente
sigue el flujo normal del código
y el código se ejecuta como lo
definimos que esperábamos
ejecutarlo. Y pues también podemos
ser felices como este perrito.
Ahora
como les decía, todo esto está basado en las anotaciones
de tipos estándar. Significa que
tenemos autocompletado en todo el código
por dentro. Si se fijan aquí estamos en un
for loop que está doblemente
anidado
y aún así podemos tener autocompletado para cada uno
de estos ingredientes. El editor sabe
que cada ingrediente
es un string, entonces nos puede dar autocompletado
para los strings. Estos son los métodos
que podemos usar en strings y el editor lo sabe.
Y lo sabe porque sabe que cada ingredient es un
string, porque sabe que cada ingredient
viene de esta lista que es food
.ingredients. Y eso lo
definimos acá, que ingredients era una
lista de strings. Y sabe que este
food
es un instance de esta clase
porque este food viene desde los orders
y orders lo definimos aquí
como que era una lista de los instances de food.
Entonces el punto es
declaramos con anotaciones de tipos estándar
de Python, cuáles son los datos que
esperamos recibir y ya
por hacer eso en cualquier aplicación de Python
sin fast API, ya con eso van a tener
autocompletado que
pues yo no tengo muy buena memoria
yo no me acuerdo así como de
así de la nada cuáles son los métodos, los nombres
que puse como que voy a saber
autocompletado, para eso está el editor.
Entonces ya con usar las anotaciones
de tipos tenemos un montón de autocompletado
pero usándolas con fast API tenemos
validación de datos automática
y documentación automática
sobre todos esos datos.
Además también tenemos chequeos de tipos
tenemos errores en línea, estas rayitas
rojitas que nos dicen, eh ya que hay un error
nos está diciendo ingredient, no se puede
sumar con un número entero
porque no puede combinar strings
no los puede sumar con integers
y eso es porque sabe que ingredient es
un string, si no tuviéramos las anotaciones
de tipos no tendría ni idea, el editor
no podría decirnos cuál es el tipo de
datos de esta variable ingredient
sería como, ni idea, usted verá qué está haciendo
pero acá nos puede decir
hey, aquí hay un error, entonces podemos
arreglarlo incluso antes de que
hagamos git commit, lo cual significa
que nunca hicimos el error
nunca se explotó en producción y podemos decir
ah, soy un ingeniero de SX o alguna cosa así
eh, porque pues
este error nunca llegó a
producción, nunca se explotó por allá, nunca
afectó a ningún customer, simplemente
lo arreglamos incluso antes de hacer git commit
porque vemos el error que en el editor
todo esto está basado en tipos
estándar de Python, en ningún momento
importamos desde fast API el string
de fast API o algo así, sino que usamos los mismos
strings normales de Python
eh, ahora sobre el
desempeño, esto es
un benchmark que es ejecutado
por un
tercer partido, un tercero
que se llama Tekken Power y ellos
hacen benchmarks de un montón de lenguajes, un montón
de frameworks y un montón de combinaciones
de cosas como para probar el
performance de todas estas herramientas
aquí les estoy mostrando, filtrando solamente por las cosas
escritas en Go, que es un lenguaje
programación compilado y las cosas en Python
Python está en azul, Go
por ser compilado tiene
que ser mucho más rápido que Python
porque es un lenguaje compilado, hay que hacer todo
un montón de trabajo extra para poder programar en Go
sin embargo, porque fast API
usa estas herramientas aquí por debajo
fast API y algunos otros, pocos acá
que también usan ese mismo tipo de trucos
de funcionar de forma
asíncrona y utilizar estas otras herramientas
de alto desempeño por debajo
logra tener un muy buen desempeño que
puede ser incluso comparable con algunos de los
frameworks de Go
entonces pues, se puede tener muy
buen performance, digamos que
en el ballpark, como en el rango
dentro de lo mejor sito que se puede tener
dentro de Python
¿Cuál de estos es el más rápido de todos?
también tiene un poquito de ruido
porque por ejemplo, Ubicorn está aquí debajo
Ubicorn no es un framework, Ubicorn es el servidor
que ejecuta fast API
del que Marcelo es el maintainer
en este momento
y Ubicorn en realidad
Ubicorn en realidad no es un framework
tiene que ser, y todos estos otros
frameworks están utilizando Ubicorn por debajo
Ubicorn tendría que estar aquí por encima de todo
pero pues bueno, ahí tenemos un poquito de
random error, el punto es con fast API
aquí estamos pudiendo tener 15.000
requests por segundo en este benchmark
específico, y pues esos son más de 9.000
requests por segundo, entonces pues, nice
y bueno
hay otro montón de características, hay un sistema
de inyección de dependencias que facilita
un montón de integraciones con un montón de cosas
de manera que no se necesitan realmente
plugins, porque uno puede simplemente
usar funciones que le dice a fast API
ejecuta esto por mi
y ahí puede utilizar los paquetes
que sea que necesite para autenticación, para
log, para lo que sea
y para otro montón de cositas
también hay integración
integración con OAuth 2
esto es lo que usan por ejemplo, no sé
Facebook, Google, GitHub, cuando uno le dice autenticar con
todo eso es basado en esto
entonces uno puede crear aplicaciones de fast API
que fácilmente se pueden
decir autenticar con Google
también puede uno crear aplicaciones
con las que otros
se pueden autenticar utilizando la herramienta
de uno, cosas así
todo esto es basado en esos estándares que son
en lo que se basa todo fast API
soporte para web sockets, archivos, tareas en segundo plano
templates, integración con GraphQL
un montón de cositas, las cosas que uno esperaría
de un framework de estos
un montón de cosas así por el estilo, digamos que
el objetivo es web APIs
pero
lo están usando para un montón de cosas
también muy locas incluso
entonces pues bueno, uno puede conseguir todas las cositas que uno esperaría
cuando no es buena idea
ponerse a moverse a fast API
digamos que uno ya tiene una aplicación con Django
es estable, funciona
no hay que agregarle
ninguna nueva característica, no es una API
no hay ninguna necesidad de
cambiarse a fast API
sin embargo hay equipos que lo han hecho
y pues han estado contentos
no sé por qué, pero pues no es necesario
ponerse a migrar todo a fast API
a menos de que uno
se vaya a beneficiar de los features
que uno necesite el autocompletado
que necesite los chequeos en línea
que esté agregando nuevos features
que en realidad es una API, que va a facilitar
el desarrollo más rápido
en casos así tal vez tenga sentido
pero pues hay muchos casos en los que realmente no tiene sentido
como vamos a mirar todo a fast API
en muchos casos es también
muy
válido y muy común
compartir el mismo código de todas las
herramientas internas de la aplicación que se está haciendo
por un lado usarlos dentro de Django
por el otro lado usarlos dentro de fast API
o migrar gradualmente
alguna aplicación que se tenga en fast API
en Django o en Flash o alguna cosa así
pero bueno, el caso es que no siempre tiene sentido
siempre decir ah, cambiamos todo a fast API
necesariamente
bueno, ahora sí
algunos de los detalles técnicos
no mentiras, no los voy a aburrir con más cosas
este mem solo lo puedo usar aquí
esto ni siquiera fue popular solamente
entre los latinos
eso ni siquiera fue internacional
muy pocas veces que lo puedo usar
super cool por usar
muchas gracias por todo
no creo que alcancemos a tener mucho tiempo para preguntas
yo igual estoy aquí por los corredores y estoy aquí también mañana
y el resto de la semana voy a estar por ahí
entonces me pueden saludar y decir como
hey
mejor Flask
muchas gracias
muchas gracias por estar acá