Hola, hola, hola. Ya vamos a comenzar la siguiente sesión.
Así que si dejamos los debates para el break.
Sí, a ustedes los estoy mirando. No, no se lo cuento.
Bueno.
Entonces, nuestra siguiente charla, Jabares y serpientes, va a estar a cargo de Nicole Franco León.
Nicole es una ingeniera geógrafa de Invental apasionada por la visibilidad y conexión de datos geográficos.
También ella es parte de Pailadies Colombia y futura paetonista.
Entonces le damos un fuerte aplauso para que comience su charla.
Bueno, buenas tardes a todos. Muchas gracias por estar acá.
Yo sé que ya en poco tiempo empieza el almuerzo. Todos empezamos a tener un poquito de hambre y a planear nuestra tarde, pero vamos a disfrutar esta charla.
Entonces vamos a hablar sobre jaguares y serpientes.
Como dijeron previamente, mi nombre es Nicole Franco León. Soy de Colombia, de la capital de Bogotá.
Ingeniera geógrafa y ambiental. Tengo una especialización en gestión social y ambiental.
Piloto dron, certificada por la aeronáutica de Colombia.
Y en cualquier red que se quieran imaginar me van a encontrar como Nicole Fraley.
Entonces, por ahí me pueden encontrar.
¿De qué vamos a hablar? Vamos a hablar un poquito de telemetría.
Vamos a hablar un poco de conservación de jaguares, de Python, de datos.
Y de qué no vamos a hablar. No vamos a tratar mucho sobre imágenes misatelitales.
No va a haber código muy avanzado. Tampoco va a haber mucho desarrollo.
Entonces, vamos a empezar. ¿Qué es la telemetría?
Entonces, pues etimológicamente hablamos de tele como algo que quiere decir a distancia y metría desde métricas.
Entonces, la telemetría es una herramienta que ha sido utilizada.
Y en este caso vamos a hablar puntualmente a nivel de telemetría de fauna.
Y es utilizada para rastrear los movimientos y entender el comportamiento de ciertos individuos.
Entonces, en este caso, para lo que vamos a hablar, es importante tener en cuenta tres cosas.
Que vamos a entender y pues usualmente el objetivo es entender los patrones de movimiento.
Vamos a entender el uso del hábitat de los individuos.
Y de esta manera podemos hacer estimaciones de muchos factores y variables.
Y entre ellos de rango de hogar.
Entonces, hay varios tipos de telemetría y de los dispositivos que utilizamos para captar estos datos.
Los principales son tres.
Entonces, tenemos VHF, que es telemetría por tierra.
Y lo que hace es utilizar ondas de radio de muy alta frecuencia.
Por eso es VHF, Very High Frequency.
Entonces, lo que hace es que el bichito, el individuo, va a tener un transmisor y va a emitir unas ondas de radio.
Y el receptor es, como aquí vemos en la imagen, alguien con una antena que lo que va a hacer es amplificar estas señales e identificar dónde están.
También tenemos el tipo de PTT y es telemetría por satélite.
Entonces, aquí hay unos terminales que lo que hace es que capturan la información que van a recoger una serie de red de satélites.
Y finalmente están los de GPS, que son telemetría por los sistemas de posicionamiento global.
Entonces, en esta también hablamos de redes de satélites que se triangulan y encuentran y determinan una posición exacta.
Entonces, ¿cómo se reciben los datos en los tipos VHF?
Pues son observaciones directas.
Son observaciones directas, es decir, dependemos del observador.
Y lo que hacen es que se hace una estimación por triangulación.
Entonces, está el observador con su antena, va caminando, recibe la señal y tiene que encontrar mínimo tres señales de ese dispositivo con unos datos específicos como la ubicación y el azimut de la señal.
Entonces, así hacen un triángulo y registran qué es lo que ven.
Entonces, aquí el problema es que el error está sujeto al observador.
Y pues se hacen unos registros en campo, como vemos al lado izquierdo, donde hablan de si fue una observación directa, es decir, vieron al individuo directamente o hicieron una triangulación.
Y hay ciertos datos de requerimiento que los esenciales son los de ubicación.
Para la recepción de datos PTT, es decir, que dependemos de una plataforma, lo que hay es que el transmisor está linkeado a una red de satélites.
Entonces, las redes de satélites, pues hay muchos y ellos pueden oscilar a nivel longitudinal o latitudinal.
Y, pues, usualmente para este tipo de información van de polo norte a polo sur.
Entonces, cada vez que pasan varios satélites y recojan la información del transmisor y más de tres de ellos puedan decir dónde está ubicado, hay un registro.
Entonces, cuando hay un registro se suben a una plataforma y la plataforma va a dar información básica de este registro.
Entre ellas, pues, la ubicación puede decir qué tan preciso es.
Entonces, si tres satélites toman la señal, la precisión no es tan buena.
Si hay más de tres, entonces dependiendo del nivel de satélites, pues, va a haber mayor precisión y, pues, en ello, pues, podemos trabajar con información más certera.
Finalmente, bueno, para la recepción de los datos de PTT, como les comentaba previamente, hay una plataforma de gestión de datos y esta información no la dan en un tipo CSV.
Entonces, el error en este caso está sujeto a la triangulación de satélites además de las condiciones geográficas.
Entonces, si hay mucha nubosidad, pues, no vamos a tener una buena recepción de datos.
Si de pronto el individuo está pasando por una zona donde hay grandes rocas que puedan emitir algún tipo de, digamos, frecuencia electromagnética, también puede generar error.
Entonces, aquí ya empiezan a haber otros factores, pues, fuera del componente como de tecnología.
Y, finalmente, la recepción de datos de GPS. Ellos también necesitan una plataforma para gestionar estos datos, pero el problema, y aunque esto nos da una mayor precisión, es que la información queda almacenada en el dispositivo.
Entonces, si un dispositivo es netamente GPS y se pierde, se perdió toda la información.
Entonces, ¿qué pasa? Aquí para los GPS usualmente lo que hace es complementar.
Entonces, hay dispositivos que son BHF y GPS o PTT y GPS para no perder información.
Estos dispositivos son extremadamente caros.
Entre más pequeños y de pronto tienen otro tipo de características, pues, más costosos se empiezan a hacer.
Bueno, entonces, ¿por qué hablamos de jaguares?
Pues, este individuo que estamos viendo es un macho juvenil y se entró a una finca ganadera, pues, a comerse las vacas.
Entonces, eso sucedió en el norte de Colombia.
Y porque ahí hay un gran conflicto entre los ganaderos y este tipo de animales, pues, ellos ven comida y los ganaderos ven pérdida económica.
Entonces, afortunadamente, es una zona donde ha habido como educación ambiental y lo que hicieron fueron tomar y tratar como de encerrar al jaguar.
Llamaron a las autoridades ambientales y ellos pues hicieron ya ciertos procedimientos.
Entonces, tomamos el jaguar como era juvenil, nos tocaba pesarlo y tener cuidado porque estos collares son muy pesados.
Y tienen, pues, ciertos parámetros para poder marcar un individuo.
Entonces, el peso máximo que debe tener es el 10% del individuo.
Entonces, teníamos que tener ciertos controles para poder marcarlo.
Entonces, se marcó y se liberó en una zona cercana a donde ellos estaban y donde se encontró y pues donde saben que habita en este individuo.
Entonces, pues, ya al marcarlo, no es marcarlo, es por marcar.
Es muy costoso.
Tuvimos, como por decirlo así, la oportunidad de marcarlo porque no es fácil capturar un jaguar.
Entonces, empiezan a plantearse ciertas cosas como sobre el individuo, cómo usa el hábitat, su comportamiento y cómo se puede mover.
Bueno, y las serpientes.
Entonces, aquí vamos a hablar de dos, digamos, herramientas que vamos a abarcar y que pueden ser muy útiles.
El primero son los GeoPandas.
Entonces, GeoPandas lo que hace es un paquete que nos permite ampliar los tipos de datos utilizados.
Eso es como utilizar los pandas y ya darles una opción de forma.
Y con ellos, cuando ya se les da forma, se pueden hacer operaciones espaciales de tipo geométrico.
Aquí lo que hacemos es que, bueno, GeoPandas está basado en Fiona y en Matplotlib.
Entonces, Fiona transmite datos de características simple hacia y desde los sistemas de información geográfica.
Y pues ya Matplotlib lo que hace es crear visualizaciones estáticas de lo mismo.
Entonces, aquí lo que, para instalarlos, pues desde Conda, Conda installs GeoPandas.
¿Qué pasa con los GeoPandas?
Pues ellos lo que hacen es darnos una posición X y Y.
Básicamente trabajan netamente 2D.
Entonces, por ello, podemos también utilizar los sistemas de información geográfica.
Hay dos plataformas principales.
Está la de SoftwareLiber que es QGIS.
Ayer, de hecho, hubo una charla muy interesante sobre ello.
Y pues está el componente que es PyQGIS.
Y también tenemos una plataforma paga que es de Argyz Pro, que es de Esri.
Y pues su componente es ArcPy.
¿Por qué estamos utilizando ArcPy?
Porque a nivel gubernamental nos piden y nos solicitan que todos los procesos sean con esta plataforma.
Por eso hoy vamos a hablar sobre esta plataforma.
Entonces, ¿qué nos permite este paquete?
Este es un paquete de Argyz Pro.
Y nos permite hacer un análisis de datos geográficos.
Pueden haber también una conversión de estos mismos datos y se pueden gestionar.
Y pues si ya son muchos procesos, pues se puede hacer una automatización de ciertos procesos.
Entonces, lo primero que podemos hacer, y dependiendo del tipo de investigación y cómo vayamos a trabajar,
si en tiempo, versiones y demás, se pueden crear entornos.
Hay dos opciones.
Tenemos la versión desde la plataforma que es Argyz Pro.
Lo que hacemos es que ellos tienen un gestionador de paquetes.
Y lo que hacen es duplicar el paquete.
Entonces, cuando lo duplican pueden darles ciertas características.
Y cuando le dan las ciertas características, pues ahí ya dicen versiones, paquetes que vayan a instalar y demás.
Pros, pues es mucho más fácil.
No van a pelear tanto con, digamos, cuando instalan y miran toda la parte de ambientes.
Contra, pues, un poco limitado.
No es tan fácil de pronto darle ciertas características que nosotros deseamos.
Y podemos hacerlo desde la terminal.
Entonces, damos contact, create, name y el nombre del ambiente de nuestro entorno.
Lo activamos previamente para después instalarle el componente de Argyz.
Y pues posteriormente podemos hacer la instalación de nuestro paquete de ArcPy.
Entonces, usualmente está predeterminada en Argyz.
Entonces, si ya instalamos el paquete y el ambiente, el entorno de Rhy, pues ya vamos a tener el ArcPy.
Pero si no, por alguna razón, o de pronto estamos trabajando en un entorno con una versión pasada que no lo incluye,
lo podemos instalar como conda install y la versión del ArcPy que necesitemos.
Entonces, vamos a entrar un poquito más en campo.
Esto es Telonix y de ahí tenemos toda la información del hardware.
Desde que se marcó hasta que dejó de emitir.
Entonces, como ven aquí, tristemente tenemos un corazón con una X.
Es decir, ya no tenemos más registros del individuo.
Y cómo nos dan los datos Telonix, pues tenemos, como les decía previamente, datos separados por comas.
Entonces, esto no nos puede decir mucho.
O depende de cómo lo vayamos a trabajar.
Pero, pues tenemos un mapa y podemos visualizar esta información.
Entonces, cómo podemos trabajar?
Pues vamos primero a importar los módulos al sistema dentro del mismo Argyz.
Y lo que vamos a hacer es importar ArcPy.
Posteriormente vamos a establecer la configuración del entorno.
Nosotros ya creamos nuestro entorno y también vamos a hablar dónde vamos a trabajar
y dónde vamos a alojar la información que vamos a generar.
Entonces, en este caso, pues es mi escritorio y en una carpeta que se llama Ejemplo.
Y después vamos a establecer ciertas variables.
Entonces, vamos a llamar al módulo ArcPy el gestionador.
Y vamos a decir que todos los puntos de tipo X y Y me lo pasé de una tabla a un punto.
Es decir, ya vamos a tener información geográfica y espacial.
Llamamos el input, que es el nombre de la tabla, el output, como le vamos a poner.
Y luego vamos a llamar el output.
El input, que es el nombre de la tabla, el output, como le vamos a poner.
Y los dos parámetros en este punto importante.
Muchísimos más variables, pero en este caso lo que nos importa es su posición X y Y.
Es decir, nuestra longitud y nuestra latitud.
Y así lo vemos.
Así termina siendo nuestra... aquí vemos ya dónde empieza a moverse.
Entonces, ya lo primero y lo principal salió de Colombia y se fue para Venezuela.
¿A través de qué? Pues de la cordillera.
Podemos darle un poquito más de zoom y vemos que está en la serranía del Perijá.
Entonces, esta es una zona protegida, afortunadamente.
Y pues ya podemos de pronto...
Estas son las facilidades que a veces nos da los mismos sistemas de información geográfica.
Entonces, si ven en esta parte, ya está clasificada por fecha.
Y pues le podemos dar patrones de colores para que sea más visual para nosotros.
¿Cuándo se movió? ¿En dónde se movió? ¿Qué pasó?
Pero pues, eso nos damos cuenta que se movió.
Visualmente y a escala de pronto no podemos identificar qué tanto se movió.
Entonces, vamos a hacer algo y es que vamos a hacer un aproximado de cuánto se movió.
Vamos a pasar estos puntos, que era un registro que tomaba máximo cada seis horas.
Y vamos a convertirlo como en una línea.
De esta manera vamos a poder saber más o menos cuánto se movió por día.
Y dependiendo de eso, también podemos determinar ciertos comportamientos.
Lo que hacemos es, vamos a correr todos los puntos a línea.
Volvemos a llamar ArcPy, gestiona puntos a línea.
Y lo que vamos a hacer es, primero le ponemos un input, nuestros puntos.
El output, que va a ser cómo queremos verlos.
Posteriormente, hay varios campos opcionales.
Entonces, podemos decir si de pronto hay un campo que nos dice, no sé, cuánto se mueve.
Entonces, ese podría ser opcional.
O si hay un orden específico, pues también puede ser opcional y tenemos la posibilidad de hacerlo.
Si de pronto es un circuito, podemos cerrar la línea.
Si hay un método de construcción de la línea, podemos asignarle todas estas variables.
Entonces, cuando le decimos sí, dame esa línea, esto es lo que vemos.
Tenemos el recorrido.
Hay que aclarar que esto es una gran aproximación, porque seguirle el paso a un jaguar no creo que sea muy seguro.
Pero nos puede dar una aproximación de cómo se comportan.
¿Y qué podemos ver?
Entonces, ligamos aquí al lado izquierdo una tabla donde nos está diciendo más o menos semanalmente cuánto se mueve.
Podemos ver que lo mínimo es del 13 kilómetros, lo cual es un montón.
Y lo máximo es del 42 kilómetros.
En esos 42 kilómetros lo que se puede concluir es que de pronto está buscando presas.
Entonces, cuando más se mueve es cuando está buscando alimento.
Entonces, ahí vamos a empezar a entender el comportamiento del individuo.
Y espacialmente también vamos a saber cómo, ok, está muy estático en una zona, no está tan estático en otra zona.
¿Qué más podemos preguntarles? ¿Cómo usa el hábitat?
Para ello podemos mirar densidades de puntos.
Entonces, para ello lo que necesitamos es de el mismo dark pine vamos a importar un ambiente especial donde va a correr una densidad de kernel.
Y en ella le vamos a dar también un montón de parámetros.
Tenemos el chance de darle muchos parámetros.
En este caso solamente le vamos a poner nuestros puntos, cuál va a ser el output y el tamaño del pixel.
Entonces, el tamaño del pixel de este kernel depende de cuánto se mueva el individuo.
El tamaño del pixel de un gran mamífero no va a ser el mismo que de pronto de uno pequeño.
Porque pues no es comparable y la resolución va a ser diferente y eso nos puede marcar áreas diferentes que son problemáticas y no diferenciamos.
Nos da también si de pronto un punto fuera más de un registro darle chance, darle un peso a este punto.
Si de pronto tiene una búsqueda de radio del punto.
Entonces tenemos muchos variables que vamos a darle.
En este caso lo que le vamos a dar es el tag, el tamaño del pixel, nuestra unidad de medida que van a ser hectáreas.
Vamos a aclararle que debe ser una densidad y que la manera como lo va a calcular esa densidad es como si fuera un plano.
Entonces, esto es lo que nos dio.
¿Qué podemos ver?
Le gustan las zonas altas.
Pero la zona que más le gusta es la inmediación entre la sierra y una zona baja.
Cuando nosotros lo vamos más a detalle, ahí hay predios ganaderos nuevamente.
Entonces, ¿qué está buscando?
Está buscando comida y refugio, que son las zonas altas.
Esto también nos puede mostrar algo que ya les comento.
Entonces, ¿qué podemos ver en todo este pequeño análisis?
Pues que los datos son muy útiles, pero son costosos y dependemos muchísimo de la tecnología.
Un collar de esto puede costar miles de dólares.
O sea, si me devuelvo un montón.
Esto es un tag, también lo que vemos aquí en la mitad.
Se utiliza para marcar delfines.
Cada uno de ellos puede costar alrededor de $5,000 dólares.
Y puede máximo, su vida de uso máximo puede ser de cinco meses y después se pierde.
Entonces, los datos son muy costosos.
Entonces, hay que utilizarlos sabiamente y saber cómo gestionarlos.
Y la cantidad de datos a veces no es tan buena.
Entonces, hay que mirarlo con lupa cada uno de estos datos porque, como les comentaba, dependemos.
A veces este amigo se metía debajo de los árboles y no teníamos datos durante dos días.
Entonces, este tipo de cosas toca considerarlas.
Y la confiabilidad de los datos.
Hay que ser muy meticulosos de cómo tratamos ello.
Pero también tenemos que estos datos nos dan el chance de hacer unas preguntas muy importantes.
¿Cómo son la espacialización de los datos?
Cuando empezamos a ver cómo se observan los datos podemos entender qué pasa.
Pues les comento que ese punto, gran punto rojo, es que empezó a emitir siempre desde un punto.
Y dejaba de cambiar.
Y pues él se movía 15 kilómetros semanales.
Pues cuando dejó de moverse es cuando uno dice, ¿qué pasó acá?
Y pues posiblemente murió el jaguar.
De pronto en el mismo conflicto entre los ganaderos pues pueden morir.
Porque lo más fácil es matar a lo que me está amenazando a mí como persona que habita la zona.
Entonces, es muy provechoso poder ver la espacialización de los datos.
Entender qué pasa con ellos, cómo se mueven.
Y pues ver muchos datos es muy interesante, pero si ya los veo visualmente me da mayor información.
Podemos también hacernos preguntas muy importantes sobre el comportamiento y manejo de los mismos.
A veces el comportamiento de los datos nos puede dar muchísimo más si lo vemos también a nivel espacial.
Y el componente geográfico, pues el componente en todo lo que en este momento ustedes puedan hacerse una pregunta.
En todo va a haber algo de geografía.
Y no hablamos de geografía netamente como cuáles son los ríos, sino geografía de cómo se comporta el ambiente, el entorno.
Y bueno, hablando de conservación, ¿se puede hacer conservación?
Pues sí, sí es posible.
Y Python puede ser una herramienta muy interesante para poder analizar estos datos.
Pero pues a partir de ello ya tenemos los datos, tenemos conclusiones que es importante.
Y por lo tanto, pues empezará a gestionar estrategias que puedan ayudar a conservar especies sentinelas como es el jaguar.
Estas especies como delto, a veces se les llaman especies sombrillas.
Porque cuando ellos están bien nos pueden decir que todo lo de abajo está bien.
Si no hay tanto, pues de ahí para abajo está flaqueando nuestro ambiente.
Entonces a partir de ello con estas estrategias podemos empezar a tener visión multi-escalar, es decir, a una escala local o más regional.
Y es que pues si se dieron cuenta, los límites político-administrativos para ellos no existen.
Entonces tenemos que tener otro tipo de visión.
Y también multitenporal.
Y también toca tener en cuenta muchas variables que están involucradas, como desde el componente biológico como también el componente antrópico.
O sea, afortunadamente la comunidad que encontró la primera vez al jaguar y tuvo este conflicto,
pues había trabajado con una ONG en la que yo estoy y pues se les hace una capacitación para saber cómo proceder.
Entonces no vamos a decir cómo es bueno o es malo, sino hay muchas variables involucradas y toca tener en cuenta para estos procesos de conservación.
Muchas gracias a todos por estar acá y feliz Día de la Tierra.
Entonces que tengan un bonito día y cualquier duda.
Aquí estoy.
¿Alguna pregunta?
Tenemos...
En este caso el jaguar ya no se supo y ahí quedó.
Sí, no tuvimos más registros.
Hasta enero de este año seguimos tratando de hacerle seguimiento y de recuperar el collar,
porque posiblemente el collar tiene más información de la que la misma plataforma nos puede dar.
Pero pues es aún más complicado, ya digamos para nosotros como investigadores, ir a otro país y pedir permiso para buscar un collar.
Pero sí, nosotros pensamos que... porque estuvo mucho tiempo rondando alrededor de una finca ganadera.
Entonces pues suponemos que algo desafortunado sucedió.
Y no es posible que se lo quitó.
Estos todos los tags usualmente tienen diseño de autoliberación.
Entonces cuando se les acaba la batería, el mismo tag se suelta del individuo, pues garantizando el bienestar del mismo.
Entonces, pues duró aproximadamente cinco meses con el collar y este tiene una proyección de mayor de un año de duración de la batería.
Y no era tan posible que se lo quitara porque estaba el collar emitiendo y cuando usualmente se suelta es porque ya deja de emitir.
Seguía emitiendo exactamente en la misma posición geográfica.
Entonces por eso es nuestra suposición.
Gracias.
No hay problema.
¿Qué tipo de preguntas pudieron contestar con estas descripciones?
No sé si...
Y esa es una no por la parte de la descripción.
A ver, y no sé si sobre eso hicieron alguna cosa encima para predecir o hacer algún modelo.
No sé.
Sí, sí, claro.
Se me hace interesante porque, digo, en la parte de la conservación de los animales y conocerlos mejor, o sea, creo que es bien interesante poderles poner estos sensores.
Entonces, digamos, el beneficio último de todo esto por donde iba también.
Entonces inicialmente ha sido entender cómo usan el hábitat para saber puntualmente qué zonas se pueden conservar.
Entonces el uso principal de ellos, o al menos de él, entendimos que eran zonas altas y que tenían alta un nivel de, digamos, cobertura vegetal.
Entonces ya aprendimos que, pero que estas zonas principalmente pues son de refugio.
¿Por qué?
Porque entonces ahí empezamos a tener también iniciativas y es una iniciativa pues que en Bogotá, en Colombia estamos tratando de implementar fuertemente y son de iniciativas anti depredación.
Entonces, ¿qué es que, pues, de pronto tienen su predio ganadero que tengan ciertas estrategias para que no les sea tan fácil acceder?
Entonces, digamos, si se identifica que hay un predio que está cerca de un área con gran altitud boscosa, pues sabemos que probablemente van a ver, son zonas de alta probabilidad de ataques de jaguar.
Entonces allí empezamos a implementar ciertas estrategias para que no suceda.
Y si sucede, pues ya es como que de pronto el jaguar, hay cercas eléctricas de bajo choque, pero que pues si sienten electricidad se alejan.
Porque lo que pasa es que ellos tienen disponibilidad de alimento, pero pues es más fácil tener una vaca, cazar una vaca que tienen ahí a buscar cualquier otra presa.
Entonces hay ciertas medidas para que este conflicto disminuya.
Anival de conocimiento, aprendimos cuánto se movía, no sabíamos cuánto se movía un jaguar en cierto rango de tiempo.
Pues es que no es tan fácil calcularlo.
Entonces aprendimos cuánto se movía, pero digamos esto está sujeto a que es un macho y es juvenil.
Entonces pueden, usualmente en los mamíferos, usualmente los machos son los que más se mueven.
Digamos esto fue algo que también entendimos en los delfines de río, que son los que marcamos con los otros tipos de tal.
Los machos son los que más se mueven, las hembras tienden a ser más estáticas.
Entonces, como este es nuestro primer caso que entendemos, que tuvimos con éxito de marcar un gran felino, pues entendimos que se mueven mucho,
se mueven, digamos, que busque una presa a 40 kilómetros en unas semanas, un montón.
Porque ellos usualmente no comen todos los días, digamos, como nosotros.
Entonces aprendimos más o menos cuánto se movía, cuáles eran las zonas que prefería ubicar.
Y hay algo que se llama cobertura de la tierra.
Nosotros aquí, pues en Latinoamérica utilizamos una metodología que se llama Corin Land Cover.
Entonces ahí tú puedes clasificar ciertas coberturas y a partir de la cobertura puedes correr modelos
de cuáles pueden ser los posibles corredores que utiliza el punto A o un punto B.
Entonces estamos de hecho en este momento corriendo ciertos modelos para entender cómo se está moviendo y cuáles son sus puntos de conexión.
Hay otro factor que son las áreas de conservación.
Entonces esta la Sierra o la Serranía de Perija, hay algunas zonas que son declaradas como áreas de conservación
y pues usualmente en estas zonas ellos prefieren estar porque no hay ninguna amenaza.
Entonces esos son algunos de los factores cuando uno corre ciertos modelos.
Lo que tomamos es como factores antrópicos, como unas áreas de conservación porque son declaradas por las personas.
Ya factores geográficos como disponibilidad de agua, cobertura de la tierra
y también registros de fauna que pueden ser posibles presas.
Entonces eso es otro factor de los modelos en donde se pueden identificar como sus corredores de movimiento
y ahí ya uno determina como zonas de conservación y ya pueden hacerse de pronto ciertas políticas
para que ejemplo los dos gobiernos empiecen a tener ciertas áreas comunes y ciertas estrategias para conservarlos.
¿Alguna otra pregunta?
Todavía tenemos un par de minutos.
Yo tengo una pregunta.
El valor de estos dispositivos, ¿existe alguna iniciativa considerando por ejemplo ahora el desarrollo
que son micro controladores con Python o de que vemos todos los días gente que pone estos tags en su suitcase
para ir ahí a donde están?
¿No existe ninguna iniciativa que esté intentando desarrollar una alternativa más barata a este tipo de dispositivos?
¿Tú conoces alguna o algo que intentando reducir el costo de eso?
Pues realmente yo personalmente no conozco.
¿Qué pasa?
Es que muchos de estos transmisores necesitan unas características puntuales.
Entonces si son para ellos, se busca que sean transmisores que la batería les dure un montón de tiempo,
no que de pronto estén con un dispositivo que no funcione,
entonces que tengan una larga duración de la batería que usualmente es lo que más pesa
y también como su manera de poder triangular y que no pierdan señal fácilmente.
Entonces esto es un gran reto.
Hay otras características, digamos, como en otro tipo de tags que pueden ser que puedan resistir el agua y el aire
y se activen con ello.
Hay otros que inclusive puedan leer y dependiendo del animal que puedan leer la frecuencia cardíaca, la temperatura.
Entonces todo este tipo de cosas empieza a sumarle.
Entonces hasta el momento yo no conozco una puntual que diga como sí, tiene el chance.
Lo bueno es que cada vez van reduciendo de tamaño, pero eso va aumentando precios.
Muchas gracias.
¿Otra pregunta?
Sí.
¿Tenéis un documento de la Secretaría de Salud?
No.
Gracias.
De pronto, siguiendo esa iniciativa de tratar de hacer las cosas más escalables y menos costosas,
¿existe alguna iniciativa que trabaje con estos datos de manera abierta?
¿Ustedes suben estos datos a algún portal de manera abierta que otras personas las puedan revisar,
las puedan analizar o puedan contribuir otros datos que ellos tienen también o algo así?
Pues inicialmente como este ha sido el primer hardware que se ha logrado marcar,
primero se están analizando los datos y posteriormente si hay plataformas a nivel,
yo hablo digamos a nivel Colombia, hay plataformas donde uno puede subir esta gran cantidad de datos.
Entonces sí hay iniciativas, de hecho hay otros individuos que es mucho más fácil marcar y tenerles seguimientos.
Un ejemplo son las tortugas.
Entonces hay varias tortugas, en Oritikam Belize se está haciendo un proyecto de marcar unas tortugas.
Para saber cómo es su migración y su proceso también para conservarlas.
Y esta información sí está en la red.
O sea, usualmente tienes que pedirles como permiso a los dueños,
como, hey, voy a utilizar tus datos para esta investigación, pero están abiertos.
Y se puede trabajar tanto en Argyx, digamos, como en Coogee's.
Que Coogee's también nos muestra un sinfín de posibilidades como para trabajarlos.
Pero también depende mucho, digamos, de la organización y aparte de la organización quién los está financiando.
Y pues ahí empieza a difícil.
Pero sí, usualmente hay muchos datos que son abiertos.
Digamos, este por el momento no está público por lo mismo.
Porque hasta ahoritica como que estamos corriendo modelos y entendiendo.
Pero pues depende también mucho de cada una de las, digamos, de las fundaciones y de las instituciones que gestionan esta información.
Bueno, y ya por el tema del tiempo.
Le damos las gracias a Nicole por la charla.
Gracias a todos.
Y recuerden que ahora luego del almuerzo seguimos con las charlas de nuevo últimamente.
Y para la gente que no sabía, va a haber una última charla el día domingo.
Que se movió desde ayer a las dos de la tarde.
Así que si quieres más charlas el día domingo, habrá una a la una de la tarde.
Y pueden mirar el Schedule pronto que va a estar actualizado.
Y eso. Nos vemos pronto.