con Oscar Cortés y su charla modernizando paquetes Python con PyProject y Hatch.
Un aplauso.
OK, listo.
OK.
Primero que todo, pues buenas tardes a todos los que se han tomado el tiempo de estar hasta
acá.
Sé que esta es como la hora más difícil porque venimos de almorzar y como dicen en
México el mal del puerco y esto.
Entonces vamos a hacer un poquito de estrenación.
Listo.
Su coca colita.
OK.
Listo.
Entonces hoy vengo a compartirles un poco de cómo es todo esto del proceso de modernización
de Hatch y lo nuevo en Python para empaquetar que se llama PyProject.
Entonces es un gusto poder estar aquí y compartir con todos ustedes y espero que esta presentación,
esta charla les sea de totalmente utilidad en su día a día.
La agenda que tenemos para esta presentación el día de hoy.
Primero vamos a ver un pequeño introducción de cómo es el estado actual del empaquetamiento
en Python.
Vamos a ver un poquito de historia, los peps y todo esto.
Vamos a hacer una mirada básica de cómo es empaquetado usando Hatch y luego vamos a
hacer un pequeño ejemplo si los dioses de los live demos nos acompañan bien.
Esperamos que todo salga de la mejor manera.
Entonces manos a la obra.
Quién soy?
Pues me llamo Oscar Cortés.
En mi tiempo libre, ayudó a mantener Django Wikis, un proyecto supergigante usado en grandes
proyectos en Latinoamérica y alrededor del mundo, que pues trae todas las herramientas
para tener una wiki usando los modelos en Django.
Soy el co-creador de Help You Find Me, que es una herramienta que te permite compartir
información de vital importancia para momentos en los que tú no quieres que esa información
esté accesible para las personas que tú necesitas.
Y aparte de eso, soy co-organizador de Python Nicaragua, ahí en el medio del continente
americano está un paísito que se llama Nicaragua y es un gusto poder estar acá y hablando
en español y compartir con todos ustedes.
Quiero comenzar con este slide y así impactarlos visualmente.
Y es que cuando hablamos de empaquetamiento en Python, la mayor parte del tiempo vemos
todas esas terminologías, vemos toda esa información y que para alguien que está
metiéndose al mundo de Python, que está iniciando o que quiere compartir su código,
toda esa información es muy difícil de procesar y lo miramos en el keynote de ahora.
Hay mucha información que para alguien que está comenzando a dar sus primeros pasos
se vuelve un poco complicado.
Y ese es el estado actual del empaquetamiento en Python.
Hay muchas cosas que quizás ya no se usen, que quizás estén obsoletas o que quizás
no funcionen dentro de tu flujo de trabajo del día a día, pero la mayor parte del tiempo
te vas a encontrar con algo como esto.
Y aparte de eso, la gente no le pone el interés que tiene toda la parte del empaquetamiento
en Python.
Sí soy programador en Python y sé hacer mío en la mundo y sé programar en Django o lo
que sea, pero muchas veces cuando viene esto de, hey, puedes abstraer esta parte de tu código
y hacerla accesible al internet, no sabemos cómo crear un empaqueto en Python, no sabemos
cómo subir esa información que está accesible para otros.
Y entonces a veces terminamos enviando más información de la que podemos o compartiendo
aquello que no queremos compartir.
Entonces esa es una oferta de trabajo que me encontré hace poco y uno de esos requerimientos
era que la persona fuera capaz de crear paquetes en Python.
Y a mí me llamó la atención porque tú no lo es.
Nadie te dice como eres capaz de crear paquetes en Python, pero es algo muy importante a tener
en cuenta cuando hablamos de programación y hablamos de Python como tal.
Entonces siempre se preguntan como por dónde empiezo.
No quiero empezar aprendiendo un montón de tecnologías, un montón de herramientas.
Cuál es el punto inicial para cualquier persona.
Y aunque va a sonar feo, va a sonar siempre la respuesta más básica, va a sonar siempre
la respuesta más común, siempre inicia por la documentación.
Entonces Python le ha puesto tanto empeño a todo este proceso de empaquetamiento que
ha creado una guía completa para que tu carrera para empaquetar un paquete o crear tu código
y ponerlo disponible en internet, sea bastante fácil.
Entonces tenemos la guía de empaquetamiento en Python y que cubre totalmente todo el proceso
desde tener tu código hasta mandarlo ya a PyPI.
La siguiente y que no muchos conocen es que PyPI, que es la interfaz donde nosotros subimos
todos nuestros paquetes, tiene una versión de pruebas.
Y ¿de qué nos sirve la versión de pruebas?
Para cometer errores.
Entonces cuando crees tu paquete, asegúrate de primero subirlo a tu versión de pruebas
de PyPI, que es test.pypi.org.
Y listo.
Ahí vas a poder darte cuenta si funciona, si la documentación se hace de la manera
correcta y así sucesivamente.
Y por último, aparte de la guía, tienes un ejemplo práctico.
Tienes un ejemplo que tú puedes tomar, correrlo en tu propio computadora y saber qué es lo
que estás haciendo.
Y que aparte, recientemente se actualizó con todos los cambios que han ido sucediendo
en la parte del corte del lenguaje, en la parte de empaquetamiento como tal.
Entonces tienes guías, tienes instancias de pruebas, tienes código.
Ese es el punto donde podrías iniciar para empaquetar tu paquete en Python.
La parte un poco aburrida, que es todo esto de la historia, pues han habido cambios en
un lenguaje y es importante que esos cambios sucedan porque significa que el lenguaje no
está muerto.
Y es que los errores que se cometieron en el pasado los vamos mejorando conforme va
pasando el tiempo.
Y han salido varios peps que han ido mejorando o haciendo un cambio en la manera en cómo
se generan esos paquetes.
Iniciamos con el pep 517, que es toda una forma de cómo compilar los paquetes en Python.
518 para compilarlos, 621 para crear el PyProject y todos los metodatos que necesitamos poner,
631 que es la especificar de cómo los paquetes que creamos dependen de A, B o C y el 660
que es cómo creamos paquetes editables que puedas tú ejecutarlos en tu computadora y
a medida que vas cambiando el código pues se vaya actualizando automáticamente el paquete.
Hay más peps aparte de estos que han ido cambiando mucho la historia, pero esos son
los más importantes.
Comenzamos a hablar de empaquetamiento y lo primero que se tiene en la mente es un archivito
que se llama setup.py y ese era el punto inicial para crear paquetes en Python.
Y setup.py se miraba de esta manera, era un archivo Python y nosotros mediante diferentes
parámetros escribíamos qué es lo que iba a ser nuestro paquete, entonces le damos un
nombre, una descripción, la versión y así diferentes tipos de información o de metodatos
que ayudan a crear nuestro paquete.
Y como esto va a ser un archivo Python, pues se introducen también ciertos fallos y esos
fallos es que tú puedes poner cualquier código arbitrario dentro de esto y también va a
ser posible ejecutarse.
Y es lo que han venido cambiando conforme han pasado los años.
Y para eso introdujimos, se introdujo algo dentro del core de Python que es pipebreak.toml
y es otra forma de especificar todos esos metodatos de una manera que sea 100% segura.
Entonces, el pipebreak.toml consta de dos secciones principales.
Nuestro sistema para construirlo y todos los metodatos del paquete como tal.
Entonces en la parte cómo construimos nuestro paquete, le decimos qué es lo que requiere
para construirlo y cuál es el backend o con qué herramienta voy a utilizar para generar
ese paquete de metodatos.
Entonces en este caso estamos ocupando lo que ya viene por defecto dentro de tu instalación
de Python.
Es muy probable que si instalas de Python, pues tengas zero tools y tengas todas estas
herramientas.
Entonces esta es la manera más básica de cómo crear un paquete de Python.
Y luego creamos todos los metodatos que queremos agregarlo.
Y volvemos a lo mismo el setup.py.
Tenemos un nombre, tenemos una descripción, tenemos keywords, dependencias, autores y
lo que sea.
Entonces no ha cambiado nada.
Y la información se estructura de una manera segura y más eficiente.
Y cuando hablamos de empaquetado, pues nos preguntamos dónde entra todo esto, la parte
primordial de esa charla.
No, qué es Hatch.
Hatch es una nueva herramienta que nos permite empaquetar paquetes de Python y nos ayuda a
reducir mucho todo este proceso o toda esa carga mental que tenemos.
Entonces de Hatch en la charla de hoy vamos a ver su introducción, qué son los entornos,
qué son los scripts, qué es la matrix, aunque suene como película.
Y vamos a ver un poquito cómo se integra PyProject con Hatch.
Entonces la forma más fácil de instalar Hatch es ocupando Ppex, que es instalar paquetes
ejecutables en Python.
Entonces Ppex, instala Hatch.
Y obviamente esto le va a Hatch su propio entorno de realmente aislado de todo el código
que tenga en tu computadora.
Listo.
Ahora los entornos.
Y es que si alguna vez, por ejemplo, has creado un paquete en Python, probablemente hayas
usado Tox.
Si alguien lo ha usado, que levanten la barra.
O sea, Tox básicamente lo que te ayuda es cómo crear formas aisladas de diferentes
versiones de Python y probar tu código en esa versión totalmente aislada.
Así que si tienes, por ejemplo, un paquete que tiene que ser soportado Python 3.3, 3.4,
3.5, 3.6 y muchas veces tú en tu computadora tienes 3.4, necesitas algo que pueda probar
eso en tu computadora.
Entonces los entornos en Hatch es básicamente la misma extracción.
Es que tú eres capaz de crear diferentes espacios de trabajo para probar o para hacer
diferentes tipos de acciones.
Entonces los entornos se ejecutan o se ven en Pyproject de la siguiente manera.
Creamos una nueva sección y le decimos tu.hatch environments y después le damos el nombre
del entorno.
Entonces en este caso, por ejemplo, yo aquí tengo tres entornos.
Uno que es el entorno por defecto, uno que es el entorno de prueba y uno que es el entorno
de documentación.
Y si se fijan, cada uno de esos entornos tienen diferentes dependencias.
Y eso me ayuda a aislar qué cosas dependen de cada lado, porque para que yo quiero tener
en mi entorno de pruebas, no sé, Spinix o Rated Dogs o lo que sea, así simplemente
haciendo pruebas, ¿sí me explico?
En cambio, para que quiero tener, por ejemplo, coverage que es prácticamente para mi entorno
de pruebas en mi entorno de documentación.
Entonces de esa manera, vamos aislando mucho el proceso y separando las partes primordiales
de nuestro proyecto.
Y lo último, y es que si alguna vez has ocupado Makefile o Justfile que son como para ejecutar
comandos, hay algo que se llama Hatch Scripts.
Y los scripts, la parte poderosa de ellos es que los scripts pueden ser ejecutados de
manera global en tu entorno por defecto o pueden ser ejecutados dentro de un entorno
en específico.
Entonces, ¿a qué viene esto?
Es que muchas veces cuando instalamos un paquete o estamos tratando de trabajar en un paquete
de open source, tenemos un montón de scripts que simplemente funcionan en una parte muy
específica.
Le damos al usuario scripts para compilar la documentación, scripts para compilar los
tests, scripts para eso, para lo otro, pero al final es una parte muy pequeña del proceso.
Lo que hacen los scripts es aislar todo ese procesamiento en un entorno muy en específico.
Y volvemos de nuevo a nuestro archivo.
Y aquí, si se fijan, tenemos nuestro entorno de prueba y al final le decimos qué scripts
vamos a ejecutar o qué comandos queremos que estén presentes en ese entorno de prueba.
Para explicarlo un poquito más a fondo, tenemos, o más bien, cómo ejecutarlos, le decimos
Hatch Run, el nombre de nuestro entorno, en este caso podría ser nuestro entorno de pruebas,
y le decimos el nombre del script que queremos ejecutar.
Entonces Hatch lo que va a hacer es expandir todo ese comando y ejecutarlo simplemente dentro
de ese entorno, sin afectar el resto de entornos que tengamos en nuestro computador.
Y luego, la matrix es básicamente lo que le he comentado al inicio.
Si tienes como diferentes versiones de Python, pues tú puedes crear diferentes entornos
para diferentes versiones de Python en específico.
Entonces, por ejemplo, si en mi entorno de pruebas mi paquete depende de la versión
Python 2.7 y la versión 3.8, pues le digo que voy a crear una matriz con esas dos versiones.
¿Sí?
Y para eso, aunque suene un poco complicado, tenemos un comando que se llama Hatch Environment
Show y lo que hace es que aquí, en este caso, pues te muestra todas las matrices que tenemos.
Entonces, si se fijan acá, tenemos un entorno que se llama test, que es el tipo virtual,
que es Virtual Environments de Python, y tenemos dos tipos de entorno.
Test Python 2.7 y Test Python 3.8.
Y depende de PyTest.
Entonces, él ha instalado la versión compatible de PyTest, porque aquí es global, para Python
2.7 y para Python 3.8.
Si tuviéramos más, pues va a ir creciendo y creciendo y creciendo.
¿Qué cosas cambian con todo eso que te he dicho?
Pues si tenemos los Makefile, Justfile, Linear, Bash Scripts o lo que sea, pues ahora tenemos
Hatch Scripts y se ejecutan de esta manera.
Si tenemos Tocks, Nocks o alguna otra herramienta que ayude a isolar diferentes entornos virtuales,
pues tenemos nuestra Matrix de Hatch.
Y si queremos ocupar Setup Tools, que es lo que ya viene por defecto en tu Python, pues
tenemos Hatchling, que es la herramienta que él tiene en su core para construir tu paquete
de Python.
En vez de ocupar Python Setup API Install, ahora hacemos pip install y en vez de decir
Python Setup.py develop, pues ahora hacemos pip install-e.
Solo para que lo instale en desarrollo.
Y en vez de decir build, pues hacemos Hatch Build.
Pero pues uno puede aquí mostrar un montón de slides y van a decir si eso funciona o
no funciona.
Entonces, vamos a hacer un poquito de live coding y vamos a ir manos a la obra.
La parte más importante, Hatch New Init.
Entonces, aquí tengo mi terminal y tengo un proyecto que se llama PyCon.
Entonces, este proyecto que se llama PyCon está basado en la versión antigua de nuestro
paquete.
Si os fijáis, tenemos un archivo que dice Setup.py.
Entonces, chilo.
Y esta es como toda la forma antigua, los metadatos antiguos de cómo crear un paquete
en Python.
Por acá.
Y los que les comentaba que al ser un archivo Python, tú puedes ejecutar cualquier código
arbitrario, pues tienes ese tipo de cosas.
Sí, aquí tú puedes poner cualquier código que sea malicioso y leer cosas del entorno
virtual de la persona, enviarlos a un API o lo que sea.
Entonces, eso introduce como esas partes complicadas de ocupar la versión antigua, la forma antigua
de hacerla.
Entonces, para migrar este paquete que ya tiene Setup.py, vamos a iniciar con Hatch.
Hatch new, doble guión, init.
Y esto lo que va a hacer es tomar nuestro archivo Setup.py y va a generar un nuevo archivo
PyProject.
Listo.
Entonces, ahora si hacemos un ls, tenemos, si se fijan por acá, tenemos un nuevo archivo
que se llama PyProject.toml.
Aquí.
¿Sí?
Que antes no estaba.
Entonces, lo que hizo Hatch es tomar toda la información que ya teníamos en Setup.py
y moverlo a ese nuevo archivo de PyProject.toml.
Aquí lo vemos.
Automáticamente, él migró todo lo que ya teníamos.
Si ya le puse un nombre, descripción, dónde está la información, el autor, keywords,
los clasificadores y todo esto.
Listo.
Aquí, obviamente, nos falta crear los entornos.
Entonces, vamos a comenzar a crear entornos.
Pero antes.
Listo.
Ok.
Entonces, si hago Hatch, environment show.
Si se fijan, solo tengo un solo entorno acá.
Tengo un entorno que se llama Default y es el tipo virtual.
Que es como con lo que uno inicia.
Entonces, ahora queremos crear un entorno, por ejemplo, para documentación.
Entonces, vamos a ir y vamos a hacer PyProject.
Listo.
Y vamos a crear un nuevo entorno.
Aquí le decimos otra vez Tool.hatch.emfs y le voy a un nombre.
Entonces, en este caso, sería documentación.
Le voy a decir que depende de...
A ver.
Aquí yo...
Aquí yo tenía como uno que ya funcionaba.
Así que copy-paste para hacerlo más rápido.
Y vamos a ponerle...
Esto es que está acá.
Vamos a hacer...
Esta es como la parte medio burrita.
Si hago un typo, alguien díame, por favor.
Que esto pueda pasar.
Y Spinnix.
Ok.
Vamos a ponerlo aquí.
Ah, ok.
Sí.
Sph, enx.
Ok.
Y aquí.
Y listo.
Entonces, aquí definimos nuestras dependencias.
Y ahora, si yo hago Hatch Environment Show, debería de salirme mi nuevo entorno que he
creado.
En este caso, si se fijan, tenemos un nuevo entorno que es para nuestra parte de documentación.
Y para ese entorno, solo están esas dependencias que le he especificado.
Y hemos aislado toda esta parte complicada del código en ese entorno virtual.
Pero, no tenemos comandos.
O sea, yo no puedo hacer, por ejemplo, Hatch, run, y si le digo docs, build, pues no tengo
ningún comando aquí.
Entonces, vamos a hacer lo mismo.
Be my project.
Y aquí le voy a decir lo mismo.
Tool.hatch.
environments.
Docs Scripts.
Y aquí puedo escribir build.
Y ese es el comando de build.
Y este es...
Build era...
Uf, este era lejos.
SpinningSap.wil.
Ok.
Bueno, otra cosa muy importante es de que cuando tenemos comandos de varios pasos o cosas así
por el estilo, podemos especificarlo como en una lista y podemos ir escribiendo cada
comando que necesitamos.
Entonces, ¿qué voy a hacer?
Voy a guardar y cerrar esto.
Postal codes.
Y my project.
Para no perder tanto tiempo tapiendo esto.
Perfecto.
Y voy a copiar esto por aquí.
Ok, perfecto.
Ok, entonces ahora ya tenemos un comando que se llama build.
Y si yo hago otra vez hatch, environment show.
Falta...
Tengo un typo.
Aquí hay una comilla.
Ah.
DocTris menos D.
DocTris.
Y este es ok.
Latex paper size.
Decimos que es A4.
Que lo haga dentro del folder docs y docs build.
Ok.
Docs.
Y docs build.
Ok.
Ah, aquí abajo.
Listo.
Ahora vamos a ver.
Ok.
Ahora sí.
Scripts.
Ah, fíjate.
Esto tengo doble...
Doble cosito de estos.
Listo.
Y ahora si se fijan, tenemos una nueva columna que antes no estaba.
Y hice los scripts.
Y para mi entorno de documentación tengo un script que se llama build.
Entonces lo mismo va a pasar si creamos un entorno para pruebas, por ejemplo.
Entonces hacemos lo mismo acá.
Y le decimos tool.
Otra vez hatch.
Environment.
Y le decimos que este es mi entorno de pruebas.
Que depende.
De Pytest, por ejemplo.
Y lo vamos a decir también acá.
Tool.
Punto hatch.
Punto environment.
Y decimos, en el entorno de prueba quiero el siguiente script.
Scripts.
Lo voy a decir test.
Y igual.
Pytest.
Por ejemplo.
Punto.
No sé. Algo así.
Si volvemos a hacer hatch environment show.
Ahora si se fijan.
El comando test está totalmente isolado.
Dentro de mi entorno virtual que se llama test.
Y el comando build totalmente isolado dentro de mi entorno virtual que se llama docs.
Y de esa manera vas simplemente migrando esos archivos super gigantes.
Super monstruosos de make files.
Que tienen un montón de comandos.
Y los vas simplemente aislando al entorno donde cada uno de ellos depende.
Entonces.
Y ahora que tenemos eso.
También tenemos otro archivo que se llama TOCS.
Y TOCS es lo que le comentaba.
Aquí explicamos todas las versiones de Python.
En las que queremos probar nuestro paquete.
Entonces tenemos la versión 3.7, 3.6, 3.5, 3.4.
Y el comando.
Entonces TOCS cuando lo ejecutemos va a correr este comando.
Dentro de cada una de esas versiones a un entorno totalmente aislado.
¿Cómo replicamos eso dentro de Hatch?
Básicamente decimos ok.
Y aquí hacemos otra vez.
Tool.Hatch.
Environment.
Test.
Matrix.
Y le decimos que Python.
Vamos a tener.
3.5.
3.6.
Listo.
Y si ahora vamos a hacer Hatch Environment Show.
Otra vez.
Ok.
Las comas.
Este creo que es el double bracket.
Porque es algo muy específico de la herramienta.
Una cosa que tiene Pyproject es que se han ocupado archivos tomel.
Es que a veces la nomenclatura o la forma en que define cada sección.
A veces tiende a variar.
Entonces a veces Hatch tiene como su propia sección como tal.
En los scripts.
Y a veces toca encapsularla dentro de otra sección.
Y ahora sí.
Ok, listo.
Si se fijan ahora tenemos una nueva tabla abajo que dice matrices.
Y matrices lo que tiene es que dos entornos virtuales.
Con la versión de Python totalmente diferente.
Y ahora pues tenemos que probar todo.
Vamos a decir Hatch.
Run.
Docs.
Por ejemplo, build.
Vamos a ver.
Va a crear todo en ese entorno virtual.
Lo va a instalar en el proyecto de modo de desarrollo.
Otra cosa que cambió es las licencias.
El nombre de las licencias.
Entonces esto.
Que no existe porque la licencia MIT license no existe.
Es solo MIT.
A ver si otra vez.
Va a instalar todas las dependencias.
Y ahí se está escondiendo cada uno de los comandos.
Laptop.
Vamos a irnos al que funcionaba.
No voy a hacer.
Lo mismo.
Ok, perfecto.
Y ahora si se fijan acá pues simplemente ejecuto ese comando.
En nuestro entorno de.
Para documentación.
Y genero un archivo de documentación correcto.
¿Qué pasa si ejecuto un comando que no está declarado para eso?
Si yo digo por ejemplo Hatch.
Run.
Test.
Build.
Aquí va a crear en nuestro entorno virtual.
Con la versión de Python que necesitamos.
Y si se fijan pues el comando build no está declarado.
De esa manera haces que la persona que te colabora.
No termines ejecutando comandos que no tienen que ser ejecutados.
Y al final lo que vamos a hacer acá.
Es decirle que construye paquete.
Hatch.
Build.
Va a instalar todo de nuevo.
El proyecto en un entorno virtual totalmente aislado.
Hatch.
Build.
Y listo.
Entonces creo un archivo de distribución.
Source distribution y quedo un build.
Entonces si hacemos un ls dentro de nuestra carpeta lista.
Tenemos las dos formas de distribuir.
Paquetes en Python.
Y ya simplemente lo que hacemos es.
Hatch.
Publish.
Y pues básicamente eso va a subir.
Nuestros paquetes a la versión.
Ya sea de prueba o la de producción de PyPI.
Y no siendo más.
Eso es todo.
Espero que esta charla les haya gustado.
Que lo usen.
Que les sea útil en su día a día.
Y si tienen preguntas o algo así.
Ya sea por Twitter, por correo o por acá.
Las estaré aceptando.
O si quieren al final en el salón.
Y nada.
Ha sido un gusto estar por acá con todos ustedes.
Espero que la charla les haya gustado un montón.
Muchas gracias.
Gracias.