Buenos días. Seguimos por aquí con el desarrollo de lo que son las PyCon
charlas y tenemos nuestra próxima charla que es a cargo de Alison Orellana.
Alison es software developer, master en diseño y producción multimedia, ingeniera
informática de la Universidad Mayor de San Simón con especialización en
ciencia de datos. Ella es líder de la comunidad de PyLadies de Cochabamba,
instructora de programación y computación en Cisco Network Academy,
apasionada por el aprendizaje y la enseñanza en diversas áreas. Así que
démosle un aplauso y una bienvenida a Alison.
Ok, bueno muchas gracias y bueno agradecida de estar acá nuevamente dentro
de PyCon Estados Unidos 2023 y bueno ya me había dado un pequeño adelanto de
mí y bueno lo que voy a presentar es OCR como reconocimiento y obtención de
información a través de imágenes. Bueno ya comentó un poquito de mí, hago
un poco de software, hago un poco de ciencia de datos, un poquito de
automation. Actualmente igual estoy aprendiendo algunas cosas más, entonces
básicamente me encanta aprender y también enseñar algunas de las cosas
que puede intentar enseñar.
Bueno inicialmente podemos decir que la visión computacional es una parte como
una rama de inteligencia artificial, si bien tiene que ver con machine learning,
es un área especializada en el manejo de imágenes o información visual.
Entonces tiene bastante impacto por esos avances, algoritmos, la manera en la que
se está tratando las imágenes. Actualmente existen muchas IA que manejan
este tipo de información, entonces se requiere por un lado la capacidad de
algún dispositivo que se vaya a captar o que permita captar imágenes y lo otro
es también la capacidad de los algoritmos que se estén utilizando.
Bueno ahí como mencionó también para poder transmitir esa información.
¿Cómo funciona? Bueno acá se requiere una gran cantidad de datos dado que son
imágenes. Una imagen está bueno compuesta por lo que son píxeles, cada
píxel tiene información de bastante que puede variar de un píxel a otro, puede
ser brillo, luminosidad, el hcb por ejemplo o los colores, entonces cada uno
de los píxeles da una información bastante completa y compleja en sí.
Por ello es que en una imagen va a depender de la cantidad o el tamaño que se pueda
obtener para poder ir analizando cada uno de esos píxeles.
Acá se utilizan dos tecnologías que es el aprendizaje profundo, esa parte que va
con Machine Learning justamente, donde se tiene algún tipo de base de
información por detrás para obtener los datos para posteriormente ir a analizar.
Y lo otro es la red convocacional, hacer las distintas etapas para que mi mismo
algoritmo pueda reconocer algún tipo de información.
¿Cuáles son los objetivos? Este procesamiento de imágenes va a permitir
mejorar la calidad de las imágenes, por un lado puede permitir cambiarlas, hacer
filtros, hacer algún tipo de incluso interpretación posterior.
Entonces, ¿qué puedo hacer con eso? Acá hay algunos ejemplos, obviamente pueden
ser más. Por un lado es la eliminación de defectos, tengo una imagen que está
incompleta o que tiene algún tipo de falla. A partir de datos que ya tengo como
base puedo ir cambiando o bueno verificando cuáles son los patrones que
siga otra imagen y poder amoldar a lo que ya tengo. Entonces reconstruiría mi
imagen y podría eliminar los defectos o mejorar la imagen. Eliminar problemas,
puede que una imagen tenga algún tipo de, no sé, alguna raya, alguna rajadura o
algo así y puedo reconstruir mi imagen y modificarla, hacerla correcta.
Mejorar propiedades, tiene que ver bastante con los dos anteriores, puedo
cambiar el brillo, puedo cambiar la intensidad de colores, sacar solamente el
filtrado de algún color o bueno algo similar. Y añadir información, como
mencionaba, tengo imágenes, puedo tener patrones que están alrededor de mi
imagen principal y a partir de ello puedo extender una imagen. No hay algunos
programas justamente que permiten hacer eso y bueno se tiene una imagen con
inteligencia artificial, puedo extender los bordes o puedo simplemente alargar la
imagen a todo el alrededor. Eso bueno es una de sus funciones bastante
interesantes de por sí.
¿Qué aplicaciones? Identificación, detección, reconocimiento, reconstrucción.
Para la identificación básicamente se puede tomar lo más mínimo, lo más
básico que es un pixel. Entonces reconocemos que el pixel es parte de una
imagen o si es parte del fondo o de un objeto en sí, objeto o fondo. Para la parte
de detección ya teniendo que ese pixel pertenece al objeto puedo determinar si
es que pertenece por ejemplo un borde. A partir del borde puedo definir si es que
es algún tipo de objeto ya sea una figura o algún tipo de persona, algún
elemento más complejo. Reconocimiento, bueno a partir que tengo eso que parece
ser una silla, una persona o un objeto cualquiera puedo reconocer y de alguna
forma filtrar los que me sirven y los que no.
Y restauración es seguir básicamente ese patrón. Ya tengo que esto es una silla,
esto es una persona y esto es un objeto. Entonces que puedo restaurar de una
imagen que no tenga esa información suficiente, es la mitad de una silla, ok
tengo el montón de información que son sillas, reconozco esos patrones y
verifico que efectivamente tal vez la que está ahí partida es una silla. Por
ejemplo. Entonces bueno estos son unos cuantos ejemplos obviamente hay más que
pueden mezclar con otro tipo de tecnologías igual. En este sentido vamos
a hablar lo que es reconocimiento de texto. Tenemos estas fases por decirlo
así, que es la captura, la preparación de la imagen, la extracción de regiones de
interés o el ROI en inglés, reconocimiento, luego la eliminación de
ruido y finalmente la interpretación de los resultados. Vamos a ver cada uno de
estos pasos para que lo vayan entendiendo también. Bueno primero la captura que es
la obtención de imágenes. Para eso obviamente se requiere un dispositivo
que me permita captar imagen de buena, de manera correcta, es decir con buena
calidad, que no haya ruido o visual, algo que me permita obtener información
suficiente para hacer algo después.
Preparación de la imagen. Este es el preprocesamiento, es decir preparar la
imagen antes de hacer el verdadero procesamiento interno que va a
permitir ya sea filtrar, encontrar alguna figura, algún color, hacer cualquier
otro tipo de tratamiento en sí. Entonces por ejemplo ahí se ve que
posiblemente es un 0, es un 2, 4, pero alrededor tiene muchos pixeles que
están bastante difuminados. Entonces esto puede generar ese ruido visual
justamente. ¿Qué es lo que necesito yo para procesar? Primero limpiar, ir
filtrando mi imagen. Para eso justamente entonces se hace un
preprocesamiento, pre-filtrado, sacar el ruido de la imagen y bueno recién
mandarlo a que se analice lo que necesito, ya sea sacar por ejemplo puede
ser ahí color, sacar sólo los que son negros puede ser, o lo otro es sacar la
figura que me corresponda un número o dependiendo si quiero reconocer números
o letras.
Lo otro es extracciones de las regiones de interés, el ROI. Para esta parte lo que
se utiliza es la detección, la segmentación. En esta imagen por ejemplo
tengo un pequeño texto y estoy queriendo reconocer solamente lo que
está en ese recuadro. Puedo tener mucha información en un PDF, un documento,
un archivo y quiero solo reconocer una parte, un segmento. Entonces bueno eso se
refiere a la segmentación. Cortar la imagen en cierta parte y reconocer
solamente lo que está en esa región. Entonces ¿qué es lo que hace aquí?
Básicamente va a ir a xpixel con tal posición xy y bueno va a reconocer lo
que está dentro de ese rango. Y bueno eso me detecta exactamente lo que yo
quiero reconocer. Si es en un texto grande por ejemplo puede ser una factura
o algún tipo de documento que sea no sé bastante incluso por cuestión de
seguridad que tenga algún tipo de restricción yo podría escoger el área
para que lo demás no lo lea por ejemplo. No tener cierta cantidad de información
es suficiente para poder reconocer el texto que necesito y lo otro ya no
tomarlo en cuenta.
Luego viene el reconocimiento. Ya tengo la sección, ya tengo marcado dónde quiero
reconocer el texto, qué información necesito sacar. Por ejemplo en este
caso podría ser texto, puede ser números. ¿Qué es lo que ha hecho? Recorta ese
espacio e identifica si es que esa letra corresponde a algún patrón. Ya sea por
ejemplo la parte de Information Revolution me va a reconocer el texto,
va a ser el filtrado, va a ser todo ese procesamiento y finalmente me va a
mostrar todo el texto que tiene. Entonces esta es la parte
cómo se puede decir la el que hace todo el proceso en sí.
Finalmente ¿qué pasa? Bueno no, antes de terminar en sí es la eliminación de ruido.
¿Qué sucede? Puede que mi imagen ya la haya filtrado con anterioridad, pero al hacer el
procesamiento del reconocimiento de texto puede que en algún momento me
genere algún tipo de ruido al hacer el tipo de filtrados. Entonces si tengo ese
tipo de ruido puede que me genere algo similar a esto.
Texto, efectivamente es texto pero de alguna forma se está generando ruido.
Entonces posteriormente se hace igual, una como post
como se diría post filtrado de la información para poder obtener el texto
más limpio.
Y ahora sí, la parte final la interpretación de resultados. Si es que
nosotros queremos definir que el texto que quiero leer es números y me sale en
que mi 1 es una L por ejemplo, ahí algo anda mal. Entonces tengo que ir mejorando,
tengo que hacer algún tipo de no sé de por sí mejoras, algún tipo de filtrado
extra, algún tipo de no sé, otro tipo de resolución en todo caso. Por ejemplo
acá en la imagen se ve dos textos, bueno es un común libro donde se tienen
distintas hojas, tengo la región y estoy sacando de esa pequeña región.
Entonces puede que falle, hay ese tipo de posibles fallos que podrían darse por
justamente letras que se parecen a números o números que se parecen a
letras. Entonces es cuestión de ajustar un poco más los algoritmos, ajustar los
filtrados, sacar ese tipo de ruido para que sea un mejor resultado.
Y bueno si es que falla obviamente vuelve hasta el ciclo, en inicio se hace la
eliminación de ruido y así posteriormente. Bueno acá para ver un poco
de lo que es una pequeña demostración son las herramientas que se
estaría utilizando. OpenCV, una librería de procesamiento de imágenes justamente.
Tesserac, dos eras de Google que me permite el reconocimiento de texto.
Y bueno obviamente Python que me va a permitir hacer esto incluso tal vez más
legible.
Acá tengo un primer ejemplo, no sé si lo alcanzan a ver tal vez.
Estoy utilizando la librería PyTesserac y OpenCV, estoy leyendo una imagen,
luego estoy haciendo un pequeño filtrado, sacando colores por si eso me genera
algún tipo de ruido visual. Luego estoy sacando el tipo de configuración, en este
caso eso es parte de PyTesserac como tal. Y finalmente tengo un texto, obtengo ya
el texto de esa región, no estoy definiendo una región específica, estoy
leyendo todo lo que tiene mi imagen. La que está ahí abajo, bueno esta es la
imagen que he sacado que bueno si es que reconocen tal vez esto está dentro del
menú del evento Python y el texto que me ha reconocido es ese. Entonces incluso en
algún caso me ha leído las líneas como guiones y eso es parte del menú. Entonces
puede suceder ese tipo de opciones o de ocasiones. Todos los más en algún caso
cuando hacía prueba con otro ejemplo que tenía un poco más de menos contraste, se
veía como un menos o como un asterisco. Entonces puede suceder ese tipo de fallas.
Tengo otro ejemplo acá, que este es para reconocer texto dentro de una sección.
Acá bueno saqué una imagen de Wikipedia básicamente con la información de
Alexity y lo que estoy haciendo es sacar el área de interés, el ROI. Saco el área
de interés 1 y 2, estoy sacando dos secciones. De esas dos secciones define
obviamente en qué espacio se va a encontrar. En ese caso estoy marcando los
dos rectángulos verdes y bueno finalmente le digo hazme el filtrado y
reconoceme lo que tiene internamente. Y lo que me sale es eso de ahí arriba. El
texto, el primero que he hecho es con el rectángulo de arriba y el segundo el
texto en ROI 2, en el área de interés 2, el que está ahí abajo.
Si notan hay alguna diferencia incluso en espaciados. Me puede suceder pero la
información ya es claro, o sea ya se nota que ha reconocido mi texto y
efectivamente es el texto que está dentro del rectángulo.
Y finalmente tengo otro ejemplo que estaría mezclando un poco del tratamiento
de imágenes para poder escribir encima de la imagen a partir de igual de un
texto en un área de interés. En este caso tengo el área de interés verde, el
rectángulo verde de ahí arriba y estoy mostrándolo en una imagen, bueno la
imagen es bastante grande, es una imagen de la ciudad justamente de Salixity y le
estoy diciendo, ok, obteneme todo el texto y ponmelo en la imagen que tengo ahí.
Entonces podría ser algo más interesante, mostrar datos ya sea
cuantitativos o otro tipo de información en una imagen. Hacer algo más, se puede
ir ampliando más. Bueno esos son tres ejemplitos, son sencillos en realidad.
Y bueno el tratamiento es básicamente ese.
¿Qué consideraciones se tienen que tomar para este tipo de información? Dado que
es información visual, por un lado es la captura. Puede suceder que todo mi
proceso, todo mi algoritmo sea correcto pero que mi dispositivo de captura tenga
una muy baja calidad. Entonces me va a generar ruido innecesario en algún caso
o me va a generar algún ruido que no me permite hacer nada. Es decir que un
píxel como un más se vea como un asterisco por lo borroso que se ve. Y no
importa que tanto lo filtre eso, nunca va a ser un más, va a ser un asterisco
siempre. Entonces es la calidad de la imagen, de la captura en sí. Y lo otro es
ver, ir verificando y ajustando justamente esos parámetros. Los filtrados
puede ser el tipo de luz, si es que tengo algún tipo de información
incompleta puedo completar esa información. Y bueno, se puede ir
mejorando obviamente todos esos algoritmos a partir de la prueba y
error.
Algunos ejemplos de aplicaciones que se utiliza con reconocimiento de texto en
imágenes. Puede ser la digitalización de documentos. Acá se tiene una
simplemente una imagen, una foto de un texto. Y mi reconocimiento de información
pues me lo está convirtiendo en un PDF o en un texto digital de hecho. Puede ser
igual lo que hacen en la parte de traducción.
No sé si también vieron esa parte donde se tiene una aplicación, se pone a
cualquier lenguaje y te lo traduce en tiempo real lo que está diciendo en
otro idioma. Y lo otro, la conversión. ¿Qué significaría que pueda utilizar
también reconocimiento de texto y reconocimiento de audio por ejemplo?
Podría esta parte ayudar en la lectura o la interpretación de texto para
personas que no tienen tal vez la capacidad de poder leer incluso. Entonces
esto puede ayudar en esa parte de conversión. Y no hay más problema de
simplemente importar las librerías necesarias y utilizarlas. Eso es la
ventaja de este tipo de herramientas. Otras tres. Bueno, seguridad.
Este es un sistema que actualmente está implementado en Bolivia y que permite
hacer el reconocimiento de placas mediante justamente visión
artificial y reconocimiento de texto donde las placas por sectores que son
muy concurridos, algunos autos no deberían transitar. Entonces si es que
transitan esos autos, tendrían que tener una multa. Esto es bastante complicado de
hacerlo a vista de las personas que están controlando porque obviamente
son muchos autos que están pasando. Y bueno, obviamente no va a ser tan rápido
anotar una placa como tener directamente un sensor y una captación rápida.
Entonces acá por ejemplo se ve, ¿no? El auto está pasando, reconoce la placa, si
es que está dentro de los parámetros de los días que tiene que circular, no
pasa nada, si es que está fuera, tiene la multa directa. Entonces esto ya está
implementado de hecho. La otra parte, inspección. Se tienen textos y una base
de datos que tiene mucha información por detrás. Entonces puedo inspeccionar lo
que un texto que viene a ojo humano tal vez no se puede entender, tal vez una
máquina así puede hacerlo. Entonces se puede inspeccionar este tipo de
información. Y la reconstrucción. Hay un ejemplo con lo que son signos de
tránsito. Si es que están por ejemplo movidos, volteados, se puede transformar
el texto, se puede, bueno, no transformar el texto, sino mover la imagen un poco. Se
puede rotar la imagen, aumentar el brillo, con eso aumentar la nitidez, igual hacer
un tipo de filtrado y obtener finalmente lo que dice mi texto dentro de las
señales. Estos son algunos ejemplos. Pueden haber más obviamente. Esto
solamente para dar una idea.
Y bueno, como conclusiones, es que el reconocimiento de texto a través de
imágenes está reduciendo esa necesidad de la entrada de datos manuales. Como
mencionaba, puede que el humano no sea tan rápido al momento de procesar
cierta información y puede cometer errores. Entonces de alguna forma evita
ese tipo de errores humanos. Lo otro es que aumenta la eficiencia de
los procesos. Los hace más rápido, reconoce texto mucho más,
de manera más veloz incluso que un humano. Un texto muy largo, un humano no
lo va a leer más rápido que una máquina que lo captura directamente y obtiene
esa información. Luego, bueno, obviamente esto permite
ahorrar tiempo, los recursos, a nivel de analizar datos puede sacarse por ejemplo
todo un documento que ya tiene información. Como mencionaba, puede ser
una factura donde necesite cierta información. Lo va a hacer más rápido
que leer todo mediante una persona, obviamente. Puede sacar eso, puede mandar
información y esa misma información a través de otro reconocimiento puede
directamente hacer la transacción y demás. Entonces ayuda bastante en
cuestión de tiempo. Finalmente está brindando brindaría
accesibilidad a diferentes contenidos y precisión para la toma de decisiones. Es
más preciso, es más rápido y bueno, básicamente
estamos en una época donde la inteligencia artificial está con bastante
auge, entonces entender un poquito de esta parte y cómo son los procesos es
bastante importante y bueno eso sería por mi parte.
Gracias.
Bueno y se adelantaron con el aplauso pero buenísimo, que más, múltiples
aplausos. Queremos agradecerte un montón de que hayas estado por aquí impartiendo
esta charla. Gracias a ustedes por estar ahí disponibles. Queremos darle un
pequeñito anuncio. La charla del día de hoy, de las 2.30, será movida al domingo.
Le estaremos dando más información más adelante, o sea, a qué hora se estará
moviendo la charla, pero la charla de las 2.30 no está cancelada, está
siendo sustituida por otra charla. Otra cosita es que nosotros queremos
mostrar todo lo que es toda nuestra comunidad hispana que estuvo por aquí
compartiendo en PyCon Estados Unidos y por esto el día de mañana en la última
charla estaremos haciendo una foto grupal aquí mismo, así que todo lo que quieran
compartir con esto por favor estén por aquí. La última charla al final, aquí una
fotita con todas las personas que apoyaron a las PyCon charlas de este
año. Así que un fuerte aplauso para Allison y que tengan un buen almuerzo.