Hola, hola, hola. Entonces, seguimos con la segunda charla de la tarde. La segunda charla
de la tarde, le damos la bienvenida a Carolina. Ella viene de Argentina, nos va a estar presentando
y resolviendo crímenes con Python mediante el procesamiento de lenguaje natural. Un aplauso
para ella.
Bueno, buenas tardes a todos los presentes. Bueno, como me presentó recién mi Session
Runner, me llamo Carolina Pasarello, yo vengo de Argentina, soy ingeniera en sistemas y
también profesora en disciplinas industriales. Actualmente yo me desempeño como perito informático
en el área penal, o sea, en el área criminal. Así que un poquito de lo que les voy a contar
hoy y voy a compartir con ustedes es un desarrollo que está orientado plenamente a un tipo de
crimen de delito que en nuestro país se llama grumina. Ahora más adelante les voy a explicar
un poquito. En principio yo les voy a introducir algunos conceptos básicos como para que puedan
entender la función, entonces se puede entender también el desarrollo. La informática forense
básicamente es la investigación criminal en donde interviene algún dispositivo informático.
Es decir, nosotros siempre tratamos de guiarnos en la norma ISO IEC 27.037. Es una orientación,
es una guía, no dice exactamente qué es o cómo es lo que hay que hacer, pero sí introduce
normas básicas como para tener en cuenta en todo el proceso de la recolección de la evidencia.
Nosotros hablamos de la evidencia digital, siempre nos vamos a referir a toda la información que
esté guardada o almacenada en un dispositivo informático. Pero ¿para qué nos sirve? O sea,
¿para qué nos sirve esta información? Tiene que ser admisible judicialmente, es decir,
tiene que valer como prueba en un proceso judicial. O sea, no toda la información que está almacenada
tiene valor probatorio en un juicio. Entonces lo que nosotros necesitamos buscar es esta evidencia
para que sea justamente una fuente, diríamos, probatoria para una condena en un juicio.
Les voy a explicar así muy en términos generales las etapas del procedimiento. Cuando se me presenta
un caso, por lo general una fiscalía de investigación solicita una investigación
puntual acerca de un delito. Entonces tiene varias etapas este procedimiento. En principio
se realiza el relevamiento, es decir, se identifican las fuentes de posibles evidencias
digitales. Es decir, necesitamos identificar qué dispositivos pueden contener esa evidencia digital
tan buscada. Luego lo que se hace es la recolección, es decir, la recolección es justamente reunir
todos los objetos en donde tienen esa posible evidencia digital. Esto por lo general se hace
siempre en la escena del crimen. Y después se realiza la adquisición, es decir, la adquisición
es plenamente la extracción de la información. Van a escuchar muchas veces el término por ahí de
copia forense, imagen forense, copia espejo, extracción de datos. Son conceptos similares.
Esto significa que se hace una copia, un duplicado, pero la copia bit a bit no es una copia común,
donde se duplica todo el contenido de ese dispositivo para luego poder hacer el análisis.
Luego de la adquisición se realiza la preparación, es decir, podemos ahí determinar qué herramientas
vamos a necesitar para hacer el posterior análisis. En el análisis lo que hacemos es
el informe pericial en sí y la extracción de la tan ansiada evidencia digital que estamos buscando.
Para luego hacer la presentación justamente al fiscal y que después se pueda elevar esto a un
juicio y poder encontrar, diríamos, la condena, diríamos, a un culpable de un delito.
Siempre la adquisición se realiza, se puede realizar por medio de herramientas de hardware
o de software. Cuando hacemos la adquisición, que hoy les comentaba que siempre se habla de
la copia forense o imagen forense, siempre también se conoce mucho el término de hash.
El hash es una herramienta que sirve para poder identificar esa información, es decir,
el contenido de esa información que nosotros vamos a hacer la extracción no debería presentar una
variabilidad. Entonces, con ese hash nosotros podemos determinar si esa evidencia pudo haber
sido alterada en algún momento del proceso. Luego, una de las principales herramientas que
utilizamos para hacer el análisis es la de autopsie, entre otras. Yo simplemente hice
una especie de resumen porque en realidad hay muchas herramientas, algunas propietarias,
otras no. Entonces, en donde se filtra cada imagen, texto, lo que sea que se busque,
en esa línea de investigación. Concretamente, mi trabajo en que se basa, en el delito de grooming.
No sé si alguien sabe de los presentes a qué se refiere el grooming. Les explico cómo para que
entiendan. Fíjense que la imagen, creo que lo hice toda una imagen, vale más que mil palabras.
En las dos imágenes hay un niño, una niña, la otra están enfrente de una pantalla. Esa pantalla
es representativa, puede ser un teléfono, un dispositivo cualquiera. Y fíjense que detrás hay
una persona que está como en penumbras porque no se sabe quién es. Pero en la pantalla principal se
refleja como si fuera un niño o un par. Entonces, es claramente que el niño, el menor de edad,
está pensando, está creciendo, que es un par, un niño, donde pueden tablar una relación de amistad
o de confianza y en realidad no lo es. En nuestro país esto está penado por el código nuestro y
dice que va a ser una pena de seis meses a cuatro años. Y fíjense que ahí determina que el medio
de comunicación es cualquier tipo de tecnología de transmisión. O sea, puede ser redes sociales,
aplicaciones de mensajería. No especifica porque pone en un conjunto todo tipo de comunicaciones
electrónicas. Siempre este delito, diríamos, cuál tiene la finalidad o el propósito cometer,
diríamos, un abuso en sí sobre la integridad sexual del menor. Ese es el fin último.
En el procedimiento tradicional, por eso hoy les he introducido justamente todas las etapas
del procedimiento. ¿Cómo se haría? Se hace la denuncia del delito, se entrega el dispositivo
por parte del responsable y si no puede ser la otra opción, que por ejemplo hay denuncias de
organizaciones del tipo ONG, que por ejemplo en redes de pedofilia o en tipos de abuso están
monitoreando, diríamos, las direcciones IP, entonces se ganan a las fiscalías de investigación estas
denuncias y ahí se hacen justamente los sancionamientos en los domicilios bajo orden
judicial y se obtienen los dispositivos que luego después analizamos. Una vez que se obtiene el
dispositivo, está ahí representado como un teléfono porque en este trabajo se asinca a pie en lo
que es la herramienta WhatsApp, que es una de las principales herramientas utilizadas para cometer
este delito, entre otras. Se adquieren los datos de ese celular y se obtiene toda la cadena de
mensajes. Eso sería el procedimiento tradicional y se analiza. ¿Cuál es la idea de este trabajo? La
idea de este trabajo es que se haga un análisis automático del significado de esos mensajes de
toda esa cadena de WhatsApp. Cuando esta persona mayor de edad está tratando de llegar a ganar
confianza con el menor de edad, no siempre tiene un lenguaje explícito. Es decir, como va tratando
de ganar esa confianza, va hablando de cosas de interés común o de interés del menor y va
introduciéndolo a que pueda llegar a mandarle fotografías, videos y demás, pero no siempre
dice explícitamente un pedido de, por ejemplo, de una fotografía o de un desnudo o de un vídeo. No
siempre dice eso. Entonces la idea es tratar de entender el significado de cada mensaje para ver
si esa, diríamos, conversación en donde incluye toda puede ser una conversación de días, de meses.
Imagínense lo largo que puede llegar a ser intentar entender todo eso y el tiempo que puede llevar.
Bueno, a través entonces del análisis automático de esa cadena de WhatsApp,
yo diseñé por medio de Python y de NLP un procedimiento que pueda llegar a analizar
toda esta conversación. No sé si saben en general o si están por ahí más inmersos en el tema del
procesamiento del lenguaje natural, pero siempre tenemos varias etapas bien definidas, aunque estas
pueden modificarse, pero en realidad siempre va a haber una etapa de preprocesamiento, de capacitación
y de inferencia o de predicción. Explicándolo así a grandes rasgos porque por ahí el procesamiento
del lenguaje natural es mucho más que eso, pero como para que se entienda para aquellos que no
están muy inmersos en el tema. Entonces mediante lo que es el procesamiento del lenguaje natural
podemos clasificar esta cadena de mensajes y ver si realmente es tendiente al grooming.
Fíjense que yo elegí dos líneas, diríamos, un poquito distintas. Una es la parte del
aprendizaje supervisado y la otra es la de modelos preentrenados. En el aprendizaje supervisado,
yo definí dos algoritmos para poder aplicarlos a este problema puntual. Puede haber muchos más,
sí, pero estos por ahí son los más recomendados para hacer este tipo de procesamiento y
clasificación. Uno es el algoritmo de máquina de vectores de soporte y el otro es el algoritmo
de Naive Batches. Por ahí no quiero ahondar, diríamos, en el funcionamiento porque no nos va
a alcanzar el tiempo. Y por otro lado es el modelo preentrenado y en particular yo utilicé
la librería de transformers para poder hacer esta clasificación. Como en todo modelo de
aprendizaje supervisado siempre tenemos información conocida, en donde se entrena
ese algoritmo y luego con información desconocida lo que se realiza son las predicciones para ver
a qué categoría pertenecen. Eso es como cualquier otro modelo de clasificación. Siempre vamos a
tener estas etapas. Se adquieren los datos etiquetados, se hace el preprocesamiento y la
vectorización. Después se divide en conjunto de datos de entrenamiento y de pruebas, se entrena
el modelo, se obtienen medidas de rendimiento y se pone en producción. Por lo general esta etapa
que es la parte de, diríamos, de poner en producción es la etapa que más tenemos que tener precaución
porque en este caso, a ver, estamos evaluando una conducta que puede llevar a una condena,
a una persona. O sea, es algo que es muy importante de ver las métricas y la evolución en sí del
algoritmo porque son datos vitales en donde uno no puede equivocarse, diríamos. Y bueno, y por otro
lado están los modelos preentrenados que a grandes rasgos y a líneas generales, diríamos, siempre el
modelo preentrenado lo que hace es, se entrena a valga redundancia con un conjunto de datos muy
grandes y después se hace una predicción respecto de un área específica y se hace un
fine tuning de un conjunto de datos muy específicos. Lo que recién les comento es, muy en términos
generales, como para ver y entender, diríamos, este objetivo de este trabajo. Acá entra una cuestión
muy importante porque, como recién hablábamos en el conjunto de datos, yo necesitaba entender,
diríamos, cómo podría ser un lenguaje que sea orientado totalmente al sexismo porque en definitiva
eso es lo que esta persona mayor de edad intenta con el menor de edad. Entonces me base en este
conjunto de datos que se llama Xist, que es un conjunto de datos que fue desarrollado por
investigadores de diferentes universidades de España, que ahí tienen la dirección por si
les interesa saber, que es un conjunto de tweets en inglés y en español, en donde, fíjense, que
tiene dos categorizaciones. Una, la principal, si es sexista o no sexista, y la otra, dependiendo
del tipo, si es, por ejemplo, desigualdad, si es dominancia, objetificación, violencia sexual o
misoginia. O sea, hay una subcategorización que puede ser muy importante. Después, más adelante,
le voy a explicar otra aplicación de esto. Ahí hay un ejemplito, no sé si se alcanza a ver,
cómo aparece el dataset y está sobre el final, fíjense que dice sexista o no sexista, y después
lo vuelve a categorizar en violencia sexual o demás. Entonces, para que se pueda entender
en qué se basa. ¿Cómo los llevé a la práctica? Yo principalmente utilicé Collab porque por ahí
es más versátil para escribir código y porque se puede ejecutar directamente en el navegador,
desde cualquier dispositivo, desde cualquier lugar y seguir escribiendo código en cualquier momento.
Y además que tiene un uso gratuito de gpus y por ahí tiene varias librerías que son muy importantes
para hacer este tipo de desarrollos en lo que es procesamiento del lenguaje natural.
Fíjense, yo detallé un poquito de código, pero principalmente está sobre uno de los costados,
de los laterales, está definido más o menos la función principal de cada bloque. Este es el
conjunto de datos, como él explicaba, que tiene las dos categorizaciones. Una vez que se carga
el dataset y se inspecciona directamente,
directamente sí, están las categorías y las subcategorías. Fíjense la cantidad de datos que
tiene este dataset. Entonces, directamente, como todo conjunto de código, diríamos lo que es
aprendizaje supervisado, lo divido en entrenamiento y en test y lo que hago principalmente,
como está orientado al lenguaje español, eliminó los tweets, porque son básicamente tweets,
del lenguaje inglés y los dejo solamente a los de interés que son el lenguaje en español.
Luego, lo que se hace acá es el preprocesamiento del dataset. Fíjense que esto, por lo general,
acá hay dos formas, una más abreviada y otra un poquito más larga, que siempre era lo que hoy les
explicaba. En la parte de procesamiento del lenguaje natural, que siempre se hace el preprocesamiento,
se remueven, por ejemplo, los signos de puntuación, los stop words, se pasa todo a minúscula,
se sacan, por ejemplo, todo tipo de acentos, de espacios, como para que quede texto.
Luego se realiza la tokenización, que era lo que les explicaba hoy. La tokenización,
yo elegí el algoritmo TFIDF, que lo que hace es expresa en realidad una medida de importancia,
diríamos, de la relevancia de la palabra dentro del documento. Ustedes recuerden que un algoritmo
no entiende el contenido de una palabra, si entiende por ahí números. Entonces, nosotros de
alguna manera tenemos que convertir esas palabras en numeración para que el algoritmo pueda tomar y
entender. Y, bueno, así, después de hacer todo el preprocesamiento, lo que hace el código es iniciar
los clasificadores y entrenar los modelos. Como les decía, yo elegí los dos modelos que por ahí
más se adaptan a este tipo de tareas de procesamiento del lenguaje natural, los que tienen por ahí un
mejor rendimiento. Y una vez que los entreno a los modelos, después realizo las predicciones.
Fíjense en el lateral derecho que ahí están las medidas de rendimiento y hay uno, por ejemplo,
que es un poquito mejor que el otro. Acá yo les presento la matriz de confusión, donde justamente
determina que a ver cuántos casos, es decir, como que con cuántos casos acertó a lo que realmente
era así. O sea, cuántos positivos eran cuando realmente eran positivos y cuántos negativos eran
cuando realmente eran negativos. Fíjense que en el caso de Naive-Balles da un 60%, que sería esta,
para que tengan en cuenta este pedacito de la matriz, que son casos positivos, predichos y casos
positivos que estaban, diríamos, en la realidad. Y el otro algoritmo da un 62%. Esas métricas,
diríamos, son al parecer, a simple vista uno dice es bastante bajo, pero en realidad es bastante
alto para este tipo de problemas. Porque recuerden que se está tratando de entender el contenido de
un mensaje, diríamos, se está tratando de entender palabras. Entonces, una vez, diríamos,
que se entrenó los dos clasificadores con este conjunto de Xist, lo que se tiene que hacer ahora
es analizar el dispositivo que está secuestrado. Es decir, qué es lo que a nosotros nos interesa,
obtener la evidencia que hoy les comentaba, la evidencia digital que se encuentra almacenada
en ese dispositivo. Entonces, una de las librerías que se utilizan para pasar, por ejemplo,
mensajes de WhatsApp a un DataFrame es la librería Wattstk. Esta librería directamente
traduce toda la cadena de mensajes de WhatsApp a un DataFrame en donde nosotros podemos directamente
hacer el preprocesamiento y vectorizar para después poder hacer la predicción. Entonces,
una vez que hacemos el preprocesamiento, hacemos la vectorización, ahí directamente hacemos la
predicción y fíjense que sobre el lado lateral derecho el clasificador lo que emite son ceros y
unos. Es decir, emite justamente la cantidad de mensajes, es como que clasifica cada mensaje si
fueron positivos o no para esa conducta sexista. Entonces, simplemente después se hace un conteo
de los chats porque sería cada mensaje si fue positivo y con eso uno puede tratar de entender si
ese chat fue tendiente a realizar, diríamos, una conversación tendiente a una forma sexista.
Después lo que implementé es otra corriente, como él les explicaba, la del modelo preentrenado.
Y ahí me basé en el ecosistema de Huguenface, en donde justamente es una plataforma en donde
permite a los usuarios compartir cientos de modelos. Hay creo que más de 30.000 modelos
preentrenados y creo que un poquito más. Y principalmente están orientados al uso en NLP,
en lo que es clasificación de texto, lo que es audio, lo que es clasificación de imágenes.
Es realmente muy interesante para hacer todo este tipo de tareas porque por ahí presenta
algunos pipelines que están determinados y es por ahí muy sencillo, diríamos, correr estos
pipelines para poder hacer una tarea que por ahí es bastante compleja. Y entonces acá una vez más
hacemos referencia al conjunto de datos que hoy les comentaba, al de Exist. ¿Por qué? Porque una
vez que el modelo está preentrenado y que está en el ecosistema de Huguenface, yo en realidad
necesito hacer un fine tuning con el modelo de datos de aplicación en este problema puntual.
Entonces, una vez que elijo el modelo, que en este caso yo elegí el modelo Roberta porque es,
diríamos, es como una especie de compendio, diríamos, de lo que es BERT, pero en realidad
es más orientado al español. Entonces, fíjense que hasta acá sería lo mismo, nada más que se
carga el dataset de entrenamiento y puntualmente yo selecciono lo que nos interesa es el texto,
el contenido del mensaje y la tarea. Por ahora yo elimino, diríamos, la subcategorización porque
este modelo preentrenado me exige, diríamos, me pide dos tipos de datos, el texto y la etiqueta.
Fíjense que una cosa puntual, también el modelo no acepta un data frame, sino que acepta un
data tick, es decir, un tipo en particular de estructura para que pueda el modelo entender
estos datos. Entonces, una vez que yo selecciono, diríamos, esta forma de estructura, lo que hago
es, una vez que se instala la librería de Transformers, tokenizo con los datos que el
tokenizador me provee, porque esta librería ya tiene justamente un tokenizador que está definido,
fíjense acá en la parte de abajo, que me va ya directamente a determinar la etiqueta, el texto,
y da dos parámetros más que el modelo necesita para poder hacer la clasificación. Luego lo que
hago es, defino justamente el modelo Roberta y luego defino los argumentos del entrenamiento.
Y luego las métricas de rendimiento. Hasta allí sería muy parecido a la parte del aprendizaje
supervisado, pero simplemente que, como es un modelo preentrenado, ya tiene muchos valores que
ya están pre-seteados y no hay que estar modificando. Una vez que directamente se pasa
esta etapa, en este modelo se usa mucho la clase Trainer, en donde se definen todos los
parámetros de entrenamiento y directamente se pueden definir bien determinados parámetros que
uno quiere. Por ejemplo, yo definí tres hip-hop, o sea, tres corridas, diríamos, del algoritmo.
Porque fíjense que igualmente tarda un poquito, por más que la idea del modelo preentrenado,
cuál es que uno utilice, justamente código que ya está armado, y que no tenga que estar entrenándolo
totalmente de cero, sino solamente haciendo una aplicación del conjunto de datos que uno necesita.
En este caso era el Xist. Y fíjense que en la segunda corrida del algoritmo da un 73% el accuracy.
Es un muy buen valor, inclusive supera el valor de los otros algoritmos. Una vez que se realiza
el entrenamiento, es opcional subir al Hub de Hacking Face y poder después directamente
ocupar la API desde ese ecosistema. Es muy fácil poder compartir después el modelo para
cualquier otro usuario que tenga por ahí algún tipo de problema similar que quiera resolver con
ese modelo preentrenado. Si hay que subir desde cero el modelo, lo que hay que hacer es repetir
todos los pasos anteriores y subir directamente el modelo al Hub In Face. Una vez que tenemos el
modelo, yo lo que hago es definir el pipeline. Yo en este caso seleccioné el pipeline de análisis
de sentimiento con el modelo entrenado, con este problema puntual. Y fíjense que hasta acá,
lo que sería es, una vez que yo tengo el chat, la cadena de chats de esa aplicación de WhatsApp,
se hace todo el preprocesamiento y se hace una especie de predicción con ese pip que yo
determiné. Y fíjense cómo clasifica el sistema con los labels 1 o 0, dependiendo si es o no es,
ese chat con una tendencia destinada al grooming. Entonces, hasta ahí hay dos corrientes,
pero puede haber muchas más. Estas son las que yo al menos encontré y definí para poder resolver
este problema y no gastar demasiado tiempo en leer. Porque imagínense lo difícil que puede ser para
los operadores de justicia estar leyendo línea por línea de un chat que puede tener cientos de
mensajes. Entonces, uno de los próximos desafíos en lo que estoy pensando como para poder aplicar,
porque tiene características muy similares, es por ejemplo poder detectar violencia doméstica y poder
determinar antes de que ocurra, por ejemplo, un femicidio que en nuestro país hay muchos,
muchos casos de femicidio, poder determinar si, por ejemplo, una mujer tiene, por ejemplo,
una relación de violencia, porque ahí podemos ocupar la subcategorización de este dataset y
poder determinar por ahí un poquito más finamente, diríamos, qué tipo de violencia puede estar
sufriendo antes de que pueda ocurrir el femicidio o una vez que haya ocurrido y poder, diríamos,
tener una herramienta más para poder condenar, diríamos, al culpable. Así que, bueno, por ahora
esto es lo que quería compartir con ustedes y, bueno, decirles sobre el final que, bueno,
estoy muy, muy feliz de poder compartir este trabajo con ustedes en esta conferencia. Así
que si tienen preguntas los escucho y si no pueden, después de que termine la sesión,
podemos charlar de lo que ustedes quieran. Gracias.
Hola, muchas gracias. Hola. Es super interesante. Mi pregunta es, qué tan fácil es encontrar los
datasets, o sea, de conversaciones en español, tanto bueno lo de grooming o femicidio,
¿cómo encontrarías eso? Vos me decís como para entrenar, diríamos, el modelo o para poder
definir. O primero tienes que tú conseguir todo el dataset para entrenar y luego poder... Claro,
bueno, eso es lo que justamente explicaba. Este dataset es muy puntual, o sea, si después lo
descargas y lo analizas, tiene mucho contenido que está orientado a todo este tipo de conducta,
pero que no es un lenguaje totalmente explícito. O sea, en los mensajes nos vas a encontrar una
línea que diga, por ejemplo, no sé, voy a asesinar a una persona, sino que es una conducta a la que
está haciendo referencia. Entonces, este es un excelente dataset para probar este tipo de crímenes en particular.
Aquí al fondo tenemos otra pregunta.
Primero que todo, Carolina, muchas gracias por la presentación. De nada. Muy bacano ver proyectos
de tecnología aplicados a temas sociales. Tengo varias preguntas, pero voy a intentar hacer
solo dos y después podemos conversar. Tomar una base de datos como Twitter sirve para un primer
approach, pero sabemos que las conversaciones es diferente tuitear a tener una conversación con
alguien. No sé si internamente ustedes han pensado empezar a generar una base de datos
propia que se pueda utilizar en Latinoamérica para este tipo de tecnología, como una propuesta de
ustedes como equipo. Exactamente. Bueno, en la actualidad yo estoy armando, por mi propia cuenta,
como nosotros recibimos mucho de este tipo de delitos, sobre todo grooming y otros tipos de
delitos relacionados, por ejemplo, a redes de pedofilia. Tenemos mucho material. El tema es que
hay una cuestión también legal. Porque esto recuerden que nosotros tenemos, por ejemplo,
una orden de un juez de garantías en donde nosotros estamos autorizados a poder leer esa
cadena de mensajes, esa información. Entonces, ahí habría un tema que habría que realmente
preguntar, consultar en la parte legal, diríamos, cómo poder publicar este tipo de cuestiones. Porque
si uno anonimiza, diríamos, y sirve para un bien común, yo creo que se podría intentar hacer esto.
Pero yo, por mi cuenta, diríamos, estoy armando muchas, a ver, oraciones en que se pueden encontrar,
por ejemplo, porque una de las principales cuestiones es cuando esta persona adulta lo
cita al menor para cometer, en fin, en sí el delito. Entonces, eso por ahí no está definido en este
conjunto de datos y es muy importante porque, en definitiva, eso es lo que quiere lograr esta
persona maliciosa. Entonces, yo, por mi cuenta, estoy armando, aparte de toda esta, diríamos,
esta forma, diríamos, de comentarios relacionados a la parte sexista, comentarios relacionados con
encuentros y con formas diferentes de pedir información. Hoy por hoy sabemos que los
adolescentes y los preadolescentes tienen mucho léxico y mucho lenguaje muy específico de niños,
que por ahí no es el mismo que los adultos. Y los adultos que están intentando entrar en confianza
con los niños utilizan también este lenguaje que tal vez otros no estén conociendo. No sé si responde
un poquito a tu pregunta. Sí, total, total. Lo segundo no es una pregunta, es más como una
sugerencia porque la idea es generar más contenido en español. Creo que tenemos que apoyarnos mucho
como comunidad. No solamente es traducir lo que está en inglés porque, al final, para este tipo
de aplicaciones no funciona. Pues como resolviendo el problema, pero sería muy bueno también tener
en cuenta que en cada país se habla un léxico diferente con palabras específicas. Exactamente.
Y lo otro que quería sugerir era el uso de modelos que tomen más contexto. No solamente,
bueno, ese ejemplo de Transformer con Huginface está bien, pero de pronto intentar buscar modelos
que no clasifiquen oraciones, sino que busquen generar contexto como LLM, lo que estamos viendo
ahorita con GPT y todo esto, permitiría también tener mejores soluciones. Y por último, una
sugerencia de pronto no sea a nivel legal como sea, pero sería muy interesante y si yo tuviese un
hijo, lo pensaría incluso, de coger algún plugin ya que WhatsApp es encriptado en tuén, muy bacano
sería agregarle un plugin a los niños que sea, digamos, que aceptado por el padre, que le permita
tener como una especie de filtro donde coloques este tipo de modelos en esa aplicación. Eso es
lo que justamente en un próximo desafío se puede realizar, pero eso ya sería, diríamos, a nivel
familiar, por así decirlo, porque nadie puede obligar ni a un mayor ni a un niño a tener,
pero sería una idea sumamente interesante de poder inclusive ir analizando, no sé si diariamente,
pero con un periodo de tiempo para que se pueda determinar y detectar a tiempo antes de que suceda.
En nuestro país hay mucho de este tipo de delito que después justamente no solamente termina en
un delito contra la interés sexual, sino en secuestros y hasta asesinatos inclusive. Así que
es muy interesante el área como para seguir investigando y ahondando un poquito más.
Bueno, muchísimas gracias y un recordatorio último para la foto grupal de la gente latina
aquí mismo a las cinco y media. Así que un aplauso y muchísimas gracias y continuemos.