Buenas tardes.
Vamos a continuar con nuestra siguiente charla con Elena
Whitty, que se titula Salvemos a los Pingüinos con el Green
Computing.
Un aplauso para ella.
OK.
Vale.
Pues, hola a todos.
Hola, también aquí en este remoto.
Me estaba mirando desde el remoto.
Y pues, estamos aquí para hablar un poco de Green Computing.
No sé cuánta gente aquí conoce el Green Computing.
No, cero.
No sé de este casa que desafortunadamente no os veo.
Pero aquí nadie conoce el Green Computing.
Pues, cómo vamos a organizar la charla es que una primera parte
será una introducción al Green Computing.
Una segunda parte será unas técnicas que podemos un poco
utilizar en Python, ¿vale?
Para aplicar y entender de esto.
Pues, antes me presento.
Yo soy Elena Whitty.
Soy italiana y llevo seis años más o menos viviendo en Madrid.
Por eso estoy aquí contándose español.
Y pues, me disculpo ya si hay algún error porque justo no es
mi primer idioma.
Me disculpo también para quien tenga que traducir esto porque
a lo mejor se lo está poniendo un poco difícil.
Y trabajo para una empresa que se llama Zoplus.
Pues, es un e-commerce.
Y soy software engineer.
En realidad no trabajo muchísimo con Python.
Principalmente trabajo con otros lenguajes,
pero también con Python.
Y os digo, al final vamos a tener un cajut, ¿vale?
No sé, ¿conoceis cajut?
Sí.
Sabéis qué es, ¿vale?
Al final vamos a hacer un juego con unas preguntillas.
Así podéis ver si os acordáis algo de la charla,
si os ha quedado algo.
Y vamos así a revisar también un poquillo.
¿Vale?
El Green Computing.
Pues, ya que me habéis dicho que no sabéis más o menos bien
qué es, os lo voy a contar yo.
No hay una definición exacta como tal de Green Computing,
pero esa es la definición que a mí personalmente me gusta más.
Y es que decir que es un conjunto de buenas prácticas.
Bueno, imagino que un poco os habéis hecho una idea de qué
significa porque, pues, el término green, el término verde,
también se usa muchísimo en otros ámbitos para estos tipos
de tema.
Pero, pues, voy a contaros un poco que este tema se puede
aplicar también en nuestro sector, en la tecnología.
¿Vale?
Entonces, pues, decimos que es un conjunto de buenas prácticas
que se pueden aplicar con el fin un poco de minimizar el impacto
medioambiental que tenemos.
Entonces, estamos al final hablando de lo que es
sostenibilidad en tecnología.
Y desde aquí, pues, también el nombre de la charla.
No voy a tener pingüinos, lo siento como tal.
Pero sí que vamos a hablar de un tema que está muy relacionado
con el cambio climático.
Y, entonces, sí que es útil para poder salvar a nuestros
pingüinos y que puedan quedarse con su nieve,
que no vamos muy bien en este tema de momento.
¿Vale?
Pues, también otro tema un poco relacionado con todo ese tema
de sostenibilidad es la huella de carbono.
No sé, ¿esto suena?
Un poco más.
Sí, vale un poco más, ¿no?
Esto es, pues, lo mismo.
No hay una definición diferente por el tema de tecnología en
particular, es la huella de carbono de siempre.
Lo vamos a repasar justo muy rápido para que todos tengamos
un segundo las ideas claras sobre este concepto.
Y es el volumen total, la cantidad total de gases de efecto
invernaderos que producen una determinada actividad.
¿OK?
Entonces, pues, puedes medir la huella de carbono de determinada
actividad y, pues, haciendo este cálculo, ¿vale?
Algunos de los gases de efecto invernadero, pues,
seguramente, pues, que el vapor de agua está,
lo sabemos todo, creo.
Y también que la CO2 está, que es una de las más famosas,
¿no?
También.
Pero también el metano y ozono, óxido nitroso,
pues, estas podrían ser preguntas para el cajut, a lo mejor.
No, no es verdad, eso no os lo voy a pedir.
Y una cosa que creo que es muy importante decir es que el
efecto invernadero es algo positivo.
Vale, ahora, a lo mejor me miráis un poco sorprendido, pero sí,
creo que es importante aclarar esto.
El efecto invernadero es algo que es supernatural y que existe y
que nos ayuda mucho.
En práctica, pues, todos estos gases lo que hacen es crear una
capita y esta capita permite que parte de las radiaciones
solares se queden dentro de nuestra atmósfera.
Y esto es súper necesario para mantener la temperatura que
tenemos.
Es decir, que sin efecto invernadero,
pues, no hay vida aquí.
Nosotros no estaríamos aquí porque si todas las radiaciones
serían, pues, la temperatura estaría mucho por debajo del
cero y no podríamos vivir.
El problema y todo ese tema que vamos a hablar un poco de
calentamiento global y todo esto, ¿y es por qué?
Porque nosotros ahora estamos liberando en la atmósfera una
cantidad muy grande de estos gases.
¿Y esto qué hace?
Que esta capita se va haciendo un poco más espesa.
Y si se hace más espesa, pues, estamos en este lado de aquí.
Lo que pasa es que mucha más radiación solar de la que
debería se queda aquí.
Y si se queda dentro de la radiación,
lo que hace es subir la temperatura.
Entonces, vamos, quiero que os quedéis también con este tema,
que el efecto invernadero en sí es algo que es necesario.
El problema es cuando empezamos a dejar demasiados de estos gases
en la tierra, en la atmósfera en este caso, ¿vale?
¿Y por qué os estoy contando eso?
Me gusta mucho esta frase, software is sitting in the world,
porque creo que lo explica bastante bien.
Al día de hoy, el software es algo súper importante y súper
central de la vida de las personas.
Quiero decir, estaba en mi casa y tengo el cepillo de oral B,
el nuevo, que tiene inteligencia artificial.
Quiero decir, hasta nuestro cepillo de dientes tiene
inteligencia artificial.
Entonces, ahora al día de hoy, pues,
el software está en todo el lado.
¿Y esto qué significa?
Que al final, nosotros como sector de tecnología,
en realidad tenemos un impacto bastante grande.
Y en particular, pues, os traigo este dato,
que es que el 7% del consumo mundial de electricidad,
eso es un dato de 2019, ha sido el sector de tecnología.
Que esto es bastante grande.
Respecto a los otros sectores, es un dato bastante grande.
¿Y esto qué significa?
Que, pues, sabemos un poco.
Tenemos mucha responsabilidad porque tenemos mucho impacto.
He elegido de no actualizar el dato que es de 2019 por el
tema que, como ha habido pandemia y todo, pues,
ha sido un poco raro.
Muchos sectores se han parado y no sería muy fiable,
en mi opinión, un dato más actualizado.
Entonces, nos quedamos con 2019, que es como estaba de normal.
En realidad, en los últimos años, es dato, evidentemente,
pues, con el tema de la cuarentena,
todo eso ha crecido muchísimo.
Pero bueno.
Y en particular, lo que sí esperamos es que haya un
crecimiento aún mayor.
En particular, pues, aquí es lo que nos esperamos,
dentro de menos de 10 años, 2030,
y es que en nuestro sector haya un crecimiento de un 70% de los
que el consumo de energía.
Entonces, vamos, que sí, ya ahora yo personalmente considero
que tenemos bastante impacto con este 7%, pues,
dentro de unos años, nuestro sector va a tener aún más
impacto en lo que son las emisiones globales.
Entonces, pues sí, por esto, yo considero que es importante
que nosotros empecemos a pensar un poquito más en esto.
Y a decir, oye, pues, ¿cómo podemos mejorar en nuestra parte
lo que estamos haciendo en nuestro sector en particular?
Vale.
Oye, podemos intentar consumir menos energía y tener el impacto
menor posible, considerando que hay cosas que son necesarias y
que sí que no podemos quitar.
Vale.
Y ese creo que es un dato que es bastante interesante,
aunque es de China.
Entonces, a lo mejor es un poco lejos de nosotros.
Lo vemos un poco lejos de nosotros.
Pero es del consumo de energía de los data center.
Y es que se prevé un aumento dentro de ni 15 años de un 222%.
Entonces, vamos, el sector de tecnología en general está
creciendo muchísimo.
Y esto creo que, pues, lo sabemos más o menos todo.
Y es justo por esto que tenemos que empezar y muchas también
empresas grandes están empezando a preocuparse del tema
medioambiental.
Vale.
Además, os he querido hablar de los data center en particular,
porque dentro del sector de la tecnología podemos decir que
los data center son los que más al día de hoy están consumiendo
energía.
Evidentemente he dicho, yo puedo estar en mi casa y apagar mi
ordenador cuando termino de trabajar.
Pero al impacto que pueda tener esto es,
pues, mucho menor de lo que pueda tener un data center.
Y con toda la parte de datos y la importancia que tienen ahora
los datos, pues, sabemos todos que los data centers son
súper importantes.
Están creciendo mucho también.
Y eso.
Y, bueno, aquí os traigo, decimos,
una buena noticia podemos decir.
He ido a buscar cómo los data centers están gastando la
energía al día de hoy.
Y os puedo decir que más o menos un 10% del gasto de energía de
un data center está hecho por la parte de almacenamiento de
datos.
Y un 90% está en la parte de enfriamiento de los servers
de la service.
A ver, han visto este dato y evidentemente, pues,
mucha gente ha dicho, oye, que a lo mejor la parte de
almacenamiento, pues, depende de los usuarios.
No es algo que cada uno tiene que ser responsable de los datos
que está guardando.
Pero sí que es una parte en la cual los especialistas pueden
trabajar un poco.
Podemos intentar ver cómo mejorar esta parte y sí que
tiene muchísimo impacto.
Y desde aquí ha nacido, decimos, el concepto de green data
center que todos queremos imaginar bastante bien qué es.
Y son simplemente data centers que están diseñados a la hora de
construir el nuevo data center.
Lo han pensado para tener el menor impacto ambiental posible.
Hay algunos ejemplos que yo considero que son bastante
bonitos de esto y son los que he querido traer hoy para que
podáis un poco ver ejemplos un poco más particulares.
Por ejemplo, el Project Nattic que es de Microsoft.
De hecho, son sponsoros aquí.
A lo mejor puede que esté alguien también.
Y lo que ellos han pensado de hacer es poner los data center
en el fondo del mar.
¿Y esto por qué?
La idea sería, la idea también de green data center,
hay muchas maneras de optimizar un data center,
muchísimas maneras.
Pero en este caso, lo que intentamos hacer es utilizar la
naturaleza para mejorar un poco.
En particular, en este caso, lo que queremos utilizar es la
temperatura natural del agua.
La temperatura en el fondo del océano sabemos que es bastante
baja, evidentemente.
Y todos creo que sabemos la física de base que, pues,
si algo está a contacto con el agua fría,
pues se calienta menos.
Entonces, la cantidad de energía que nos hace falta para
enfriar, decimos manualmente, los data center es menor.
Entonces, esa es, por ejemplo, la técnica que ellos han
pensado de utilizar.
Bueno, a ver, hay también una parte de ahorro de costes,
porque estamos hablando de compañías, evidentemente,
y la parte económica siempre entra.
Y seguramente, pues, el fondo del océano es más barato de
alquilar aquí algún espacio, ¿no?
Y entonces, esto, por ejemplo, es un ejemplo,
lo han puesto en Escocia y están todavía en ellos.
Es unos años que ya lo tienen allí y de momento que yo sepa
lo están utilizando.
Otro ejemplo que también es bonito, de hecho,
esto me encanta.
No sé si puede haber alguien que haya estado en Finlandia,
está en Helsinki.
Y esta es la catedral de la ciudad, ¿vale?
Debajo de la catedral, durante la Segunda Guerra Mundial,
hicieron un espacio que tenía que ser un refugio antiaéreo,
¿vale?
Además, por el tema que era una iglesia y, pues,
había menos probabilidades que quisieran bombardear una
iglesia.
Y, bueno, pues, por suerte, la guerra ha terminado ya y se
había quedado este espacio sin utilizar,
un espacio que está debajo de la tierra.
Y como sabemos también, pues, no sé si algunos de vosotros
habéis estado en algún refugio o algo,
pero como vas debajo de tierra, pues,
te tienes que llevar tu chaquetita porque también es un
espacio que es naturalmente bastante frío.
Además, estamos hablando de Finlandia,
entonces, mucho más frío.
Y lo que han pensado, entonces, es de reutilizar este espacio y
poner justo ahí un data center.
Además, como se puede ver desde la foto,
está muy cerca del mar.
Entonces, también han querido jugar,
como en el ejemplo anterior, con el agua que tienen en el mar
aquí y la temperatura del agua.
Y, vamos, el coste que tenían para llevarlo era bastante
bajo, ¿no?
Entonces, pues, desde hace unos cuantos años han puesto ahí un
data center.
Y lo que hacen, como en el ejemplo anterior,
es llevar un poco de agua, utilizar el agua fría para
enfriar naturalmente los data center.
Y además, aquí han hecho una cosita más que yo creo que es
muy interesante.
Bueno, si tienes pequeña cantidad de agua y la pasas
cerca de algo caliente, pues, sabemos todos que el agua se
calienta, ¿vale?
Y el océano no se calienta con un data center,
pero, pues, un tubo de agua sí.
Entonces, han decidido utilizar el agua que se había calentado
para enfriar los data center para calentar la ciudad.
Entonces, han utilizado el agua y la están utilizando todavía
para enviar agua caliente a toda la ciudad.
Entonces, así han hecho un win-win.
Vamos, todos están felices.
De hecho, han ganado unos cuantos premios por esto y la verdad
que yo personalmente, cuando lo he leído,
lo he considerado una idea muy buena.
Tipo, oye, pues, tienes este espacio, tienes esta situación.
Está muy bien de aprovecharla.
Vale.
Y también quería traer un poco algunas cosas que creo
personalmente que nosotros podemos hacer.
Como os decía, es cierto que, pues, nosotros singularmente hay
muy poco que podamos hacer, quiero decir.
Pero, y personalmente creo que hacer poco es mejor que no hacer
nada en general.
Vale.
Entonces, a ver, un poco.
Lo que, en mi opinión, se puede hacer.
Lo primero creo que es saber un poco el impacto que tenemos.
Os he traído Green Algorith porque es open source.
Entonces, podéis ir a buscarlo, podéis ver su código,
tiene su web.
Y esto os hace un poco una idea de cómo,
de cuál es vuestra huella de carbono.
También como esta dividida, todo.
Y esto, pues, cada uno luego puede ir buscando cómo puede un
poco mejorar, ¿no?
En mi opinión.
Entonces, esto sí os lo dejo también que podría ser guay si
en el tiempo libre cuando volváis a casa ya queréis echar un
vistazo.
También, perdón.
Evidentemente, otras ideas sería utilizar Green Data Center.
Que es lo que hemos dicho antes.
Simplemente, estar concienciados a la hora de querer guardar
algún dato, informarnos.
En general, esta información está disponible.
Cuando tenéis que utilizar un Data Center,
generalmente podéis ver el impacto medioambiental que
tiene.
Una información que tenéis disponible.
Entonces, simplemente investigar un poquito.
A lo mejor antes de elegir.
Esto también depende mucho de las compañías en muchos casos.
Y otra cosa que es bastante fácil, decimos,
que podemos hacer es no guardar datos que no sean necesario.
Esto nos conectamos con el 10% de antes de los Data Center,
que es el coste que tiene guardar datos.
Es así que, de alguna manera, es nuestra responsabilidad
también intentar guardar solo los datos que creamos necesarios
de verdad.
Entonces, muchas veces no sé a vosotros,
pero sí a mí me pasa que quieres poner log,
quieres poner algo.
Y dice, bueno, mejor poner muchos más, por si acaso.
Y luego se quedan allí datos y métricas que a lo mejor no
miro en la vida.
Entonces, también a lo mejor investigar un poco.
Oye, a ver, intentamos guardar lo que realmente nos aporta
valor.
Evidentemente, otro también método es la optimización del
código.
Línea muy general, por ejemplo, si intentas utilizar memoria y
tiempo, pues utilizas menos energía.
Esto, pues, al menos en Python.
Por ejemplo, no es tan fácil, esto se puede investigar.
Por ejemplo, en otro lenguaje, si disminuyes el tiempo,
pero pones multithread, realmente no estás consumiendo
menos.
Entonces, intentar ver cómo utilizar el código puede ser una
buena manera.
También, conectado con los anteriores durante el runtime en
particular, intentar guardar las estructuras de datos que sean
necesarias.
Es decir, no guardar todos esos datos si no te hacen falta y
intentar optimizar también en este sentido.
Y esto es un poco más conectado con la parte hardware.
Entonces, algo que no solo nosotros, como a lo mejor
programadores podemos hacer, todo el mundo puede hacer,
es reparar y reutilizar el hardware.
En general, para producir hardware,
lo que pasa es que hay un consumo de energía bastante
alto.
En general, se usa mucha energía para producirlo,
crear algo nuevo y destruirlo.
Entonces, sí, lo que me ha gustado mucho esta publicidad,
no sé si, pues, la han hecho en todo el mundo.
En España sí es una publicidad de una aplicación que se llama
Wallapop, que justo se basaba en esto y decía,
lo he hecho y está.
Entonces, es una aplicación para vender cosas de segunda
mano usadas.
Entonces, a lo mejor, mira, lo que podéis hacer es si a
nosotros no nos vale, a lo mejor,
por el trabajo que hacemos y venderlo para darle una segunda
vida, no destruirlo y no hacer que otra persona tenga que
comprar algo nuevo, que esto tiene un impacto ambiental mucho
mayor.
Y en muchos casos, pues, no hace falta tener lo último.
Hay distribuciones Linux, por ejemplo,
que van en computas bastante viejos.
También muchas, por ejemplo, Office, así,
muchos servicios te permiten de trabajar online.
Entonces, no necesitas tenerlos en su ordenador bajado y la
potencia te la ofrecen ellos.
Entonces, pues, vamos, yo, por ejemplo,
tengo el mismo ordenador desde un siglo que, evidentemente,
no es lo que uso de trabajo, es lo que uso en casa,
que he dicho, pues, tengo que mirar correos y cosas así.
Entonces, esa también es una buena idea de cosas que sí,
son pequeñas cosas que podemos hacer.
En lugar de tirarlo, pues, venderlo.
Y es mejor también para el dinero que nos ganamos.
Y llegamos un poco a la segunda parte.
Yo os había dicho que está más o menos dividido en dos partes
el TOEIC, que es en Python.
Pues después de todo esto, he ido un poco a buscar y a decir,
vale, en Python, ¿qué podemos hacer?
¿Qué hay?
¿Cuáles son las opciones que existen al día de hoy para
hacer todo esto?
No os voy a hablar en particular de optimización de código como
tal, porque creo que es muy personal,
depende mucho de los casos.
Pero sí, os voy a hablar de esta librería de Python.
Se llama Code Carbon.
Aquí tenéis toda tu información,
la tenéis también en inglés.
Si no me equivoco, es SuperSource también.
Entonces, allí encontráis todos los datos.
Y lo que hacen es hacer una estimación de la cantidad de
dióxido de carbono que está produciendo.
En particular, aquí lo que te dicen en realidad es la cantidad
de energía que tu código está consumiendo.
Funciona en runtime, ¿vale?
Entonces, pues, lo tienes y lo que,
lo hace algo así, ¿vale?
Para tener una idea.
Lo que te dice es, por ejemplo, aquí.
Dice, energy consumption y cuánta energía has utilizado.
Tiene muchas opciones y todo esto.
Y lo que yo considero que es muy guay es que es super sencillo de
utilizar.
Esto es un ejemplo.
Tienen dos opciones.
La primera, el decorador, que es track emission, ¿vale?
Este caso.
Y, pues, te trackea toda la función.
Yo luego os dejo la URL.
Este código está en mi GitHub, ¿vale?
Es una API, una API super, super sencilla hecha con Flask.
Y la he utilizado un poco para trackear emisiones de,
por ejemplo, de los endpoint.
Como en este caso he creado simplemente un endpoint
sencillo.
Y aquí estoy trackeando simplemente las emisiones de
este endpoint, ¿vale?
Esto es online.
Tienen también una opción offline que se puede utilizar.
Yo personalmente no la tengo en mi ejemplo,
pero podéis echar un vistazo.
Así que lo único, tenéis que poner el ISO code.
Entonces, el país en el cual se encuentra.
¿Esto por qué?
Porque evidentemente la cantidad de emisiones por cantidad de
energía cambia dependiendo, decimos,
de la calidad de la energía que tengas, ¿vale?
Entonces, dependiendo de dónde te encuentras,
este valor cambia un poco.
Por ejemplo, pues, si están en Islandia, vamos,
que puede consumir un montón de energía.
En realidad, tu impacto ambiental es muy, muy bajo.
Mira, es prácticamente cero.
Y, por otro lado, si te encuentras por el otro lado en
Sotáfrica, lo que pasa es que también si tienes un código muy
optimizado, pues, lo que pasa es que la cantidad de impacto
medioambiental que tenga sería mucho mayor de la persona que
ha hecho un código horrible en Islandia, ¿vale?
Entonces, esto sí es algo que hay que setear.
Y es importante esto también.
Bueno, aquí podéis ver dónde lo encontré yo,
pero se encuentra un poco todo.
Entonces, ver cuánto es limpia, decimos,
la energía que estamos utilizando para saber cuál es
el impacto de la energía que estamos utilizando, ¿vale?
Y, además del decorador que os he enseñado antes,
otra opción que tiene Code Carbon es un objeto.
Tienes que hacerte simplemente el import.
Es súper fácil de utilizar también en este caso.
Te tienes que hacer el import y lo usé algo así.
Y Emission Tracker.
Y aquí pones simplemente la parte de código que tú quieras
trackear, ¿vale?
Y esto es guay porque a lo mejor no quieres los datos de toda el
endpoint o de toda la función porque consideras que hay una
parte que, no sé, quieres estudiar esa parte y decir,
oye, quiero optimizar solo esta parte, déjame ver,
cuál es el consumo actual y voy a mejorarla y quiero ver si
efectivamente lo he mejorado.
Y a lo mejor si en el endpoint o en la función tengo muchas más
cosas, lo que pasa es que me sale un poco más difícil de
entender si efectivamente he mejorado esta parte o no.
Entonces, también hay esta opción, ¿vale?
También del objeto hay la versión offline que se puede
utilizar.
Y es algo así.
Pones el start y el stop.
Y evidentemente también como antes,
tienes que poner el ISO code, ¿vale?
Pero vamos, como hemos visto, sería más o menos una línea de
código, dos líneas de códigos que hay que añadir para poder
hacerlo.
Y para mí al menos esto era tipo super, super importante de
decir, quiero algo que no me complique la vida.
Al final pues lo sabemos todos lo que hacemos un poco de este
trabajo, que si tienes que importar algo y tienes que
añadir 20 líneas de código, pues me estás complicando la
vida.
No me la estás haciendo más sencilla, ¿no?
Y a lo mejor te vino quitándolo porque pues cada línea de
código es código que tengo que mantener.
Entonces, pues para mí al menos cuando he ido a buscar esta
opción, era algo también importante que tener en
cuenta, ¿no?
Entonces, me gustó por esto que me parecía bastante,
bastante sencillo de aplicar.
Aquí tengo el código de GitHub.
Podéis escanear el código y os dejo también arriba,
por si no os funciona el scan o no podéis o lo que sea,
el GitHub, me llamo Elepan y lo veis porque se llama
Green Computing, el proyecto, ¿vale?
Dejo un segundo para que os escaneéis, ¿vale?
Me parece que ya estamos.
Y nada, pues ya llegamos casi a la parte del cajut.
Y lo que os he dicho antes y que creo que al final os he
contado muchas cosas también, un poquito más de Python,
lo que sea, pero lo que me gustaría que os quedaréis es
que no tiene que ser perfecto lo que estemos haciendo.
Entonces, ¿está bien?
¿Está bien?
Sí, simplemente empezamos haciendo algo, una pequeña cosa.
No tiene por qué hacer, ser perfecto.
Es mejor hacer algo que no hacer nada porque tenemos la ansiedad
de, oye, pues no lo puedo hacer bien,
no lo puedo hacer perfecto, no soy super green en todo,
no me echo vegano por eso.
Y entonces, pues no hago nada.
No.
Mejor que hagas lo que puedas a no hacer absolutamente nada,
¿vale?
Si todos hacemos un poquito, es mejor que tener uno o dos
personas que lo tienen perfecto y son los gurus de la
sostenibilidad y todos los demás no hagan nada.
Entonces, podéis empezar investigando esto,
mirándolo con toda vuestra calma y probar y jugar un poco y
decir, oye, pues mira, al menos me interesa en eso.
Al menos hago algo.
Y nada, era hasta aquí la parte que quería contaros.
Muchas gracias por haberme escuchado, por la atención.
Y ya vamos al cajut, ¿vale?
¿Habéis utilizado todos cajut?
Sí, ¿vale?
Perfecto.
Entonces, vamos a ver si consigo aquí moveros al cajut.
Cajut.
Es muy clásico.
Y os muevo esto aquí.
Vale.
Mientras tanto podéis abriros la aplicación si la tenéis.
Si no, la web es cajut.it y os pide el pin del juego.
El pin del juego es esto.
Vale.
Veo que vamos entrando mientras tanto.
Evidentemente podéis entrar también desde casa,
desde el remoto.
Parece de estar tipo en la televisión desde casa.
Pero bueno.
Vale.
Os dejo un minutito más para entrar que ya dejamos un poco
de espacio para las preguntas luego.
Y vamos empezando.
Voy empezando que si no, estamos fuera de tiempo.
Ah, alguien que ha llegado a última hora.
A ver.
Sabe que es clásica cajut.
Vale.
No sé qué me está haciendo, pero empezamos.
Es una sorpresa un poco también para mí que aquí me está
cambiando cosas respecto a la que tenía antes.
Vale.
Son solo tres preguntas.
Entonces, es bastante fácil.
Lo vamos a hacer rápido.
Primera pregunta.
¿De cuánto se prevé el aumento del consumo de energía en los
data center en China?
Teníamos una transparencia.
No sé si os, una slide.
No sé si os acordáis.
La respuesta son 77, 222 o 111.
Ya tengo las 12 respuestas.
A ver.
Tenéis todavía 5 segundos para hacerlo.
3, 2, 1.
Muy bien.
Gracias.
Que me habéis escuchado.
Sí.
Pues muy bien.
222.
El 70 sí que es un dato.
Y el 7 sí que son datos que hemos visto.
Pero cuidado que son otros datos.
Vale.
El 70 es el aumento de consumo en general de electricidad que se
prevé en el sector de tecnología.
Y el 7% es, ¿os acordáis?
A lo mejor algunos, al menos la cantidad de energía que en los
datos de 2019 ya estaba utilizando nuestro sector.
Y el otro, pues nadie se ha equivocado, pero he dicho,
hago el juego de poner tres números iguales como era.
Pues muy bien.
Pues a ver.
María Nick.
Enhorabuena.
A ver, aquí 3 preguntas, pero se puede cambiar el resultado muy
fácil.
Entonces, todavía se puede recuperar.
¿Qué porcentaje de energía se usa para enfriar los data
center?
Tenéis como opciones.
10, 111 con un error que tenía que ser un porcentaje.
Y allí se me ha quedado algo que no tenía que ser.
222 y 90.
Y tenéis todavía dos segunditos.
Una.
A ver.
Ay, qué bien.
Casi todos lo han hecho bien.
Y quien lo ha hecho mal es el 10.
Cuidado que los datos estaban bien.
Era 10 y 90 los datos que hemos visto.
Pero el 10 era para los datos, guardar los datos,
y el 90 era para enfriar.
Entonces, a lo mejor alguien allí se ha confundido,
lo he puesto al revés.
Y a ver ahora cómo se queda.
Muy bien.
Se queda María Nick allí como primera.
O primero, no lo sé quién es.
Y me he quedado con primera para las flores,
pero justamente no voy a hacer asunciones sobre este tema.
Primera E. Y ya estamos todos felices.
Vamos con la última pregunta.
¿Cómo se llama el decorator de code carbon?
Son todos muy parecidos.
Esta realidad es, por si os acordáis,
lo que hemos visto.
Cuidado a no equivocaros entre el decorador y el objeto.
¿Vale?
A ver.
Aquí está.
Se llama Track Emission.
Cuidado que el otro era el objeto.
Y esto, pues, ha hecho el juego de cambiar emision tracker
en Track Emission.
Vale.
Vamos a ver los resultados finales,
que ya era la última pregunta.
Entonces, a ver aquí cómo se queda.
¿Paulo?
Pues, en una buena, ¿Paulo?
Al segundo, Miguel.
Y al primero, ¿quién ha llegado al primero a ver si se ha
cambiado?
Julián.
Pues, sí.
Mira, al final se ha quedado del todo diferente.
Enhorabuena, Julián.
Y a Miguel y a Paulo.
Y a todos para haber participado.
En cualquier caso, espero que os haya sido útil y que os
quedéis con algo de lo que hemos dicho ahora.
Y ya está.
Ya estamos.
Sí.
Dejo aquí a Adolfo.
Muchas gracias, Elena.
Si alguien tiene preguntas, el micrófono está por ahí.
En cualquier caso, si no, podéis hablarme también después.
Me podéis encontrar también en Twitter.
Me llamo Elena Pandilla.
Dime, tienes que ir al micro, porque si no, no lo graban,
creo.
No, imagino que estos últimos años con el aumento del uso de
las criptomonedas y eso, muchos de los porcentajes que nos han
mostrado son, bueno, como nos ha mostrado de 2019 y de años
anteriores, ¿tendrías alguna información sobre cómo ha
afectado el aumento de ese uso de criptomonedas y del minado,
sobre todo de criptomonedas, en el impacto energético de
general?
Pues, como todos sabemos, es que la minería de datos en general
y de cripto tiene un impacto medioambiental terrible.
Esto es.
Realmente, desafortunadamente, no creo que haya mucho que se
pueda optimizar en esta parte, porque tienen también una parte
de seguridad que es bastante grande y esto es lo que hay.
Desafortunadamente, creo que es uno de los pocos sectores
dentro de tecnología donde no se puede hacer mucho,
la verdad, en mi opinión.
Pero, igualmente, pues, tengo algunos datos.
A lo mejor, si luego me escribes,
te puedo pasar algún enlace de algo que puedas echarle un
vistazo, ¿vale?
Pero sí, en este caso, evidentemente,
pues, está hablando también de dinero.
Entonces, la seguridad es lo primero.
Y, entonces, si hay que elegir entre que sea seguro el dinero
y que sea mejor para el medio ambiente,
pues, se va a la seguridad desafortunadamente.
Quiero decir, todos estamos felices y nuestro dinero está
allí, está seguro, ¿no?
Entonces, también en eso.
Entonces, a lo mejor, sí, se puede jugar más en otros
sectores, como, por ejemplo, en esta parte de Data Center que
os he hablado y en cosas así para poder, decimos,
mejorar esto.
Lo siento.
Sí, tenía gracia.
Nada.
Sí.
La verdad es que este tema no lo tengo nada investigado,
pero no sé si ya se ha hecho estudios sobre qué tan viable
es pasar muchos de los Data Centers que existen hoy en día
a este tipo de técnicas más sustentables,
o sea, en términos de que de verdad se puede hacer o solo se
pueden en casos muy específicos.
Pues, en general, sí que se puede hacer cosas porque
también, por ejemplo, es decir, para utilizar Green Data Center
ahora he utilizado yo ejemplos que están más bonitos,
pero también simplemente intentar utilizar energía
renovable.
Es algo que sí puedes hacer, ¿vale?
Entonces, en general, sí hay cosas que se pueden hacer y que
sepa estudios como tal, no.
Más, yo creo que también a nivel de coste, que al final,
pues, tienes a lo mejor que rehacerlo desde casi cero si
no es muy nuevo como Data Center.
No creo que sea algo que vayan a hacer dentro de poco.
Sí sé que algunos, por ejemplo, Amazon,
estaba pensando de mover todos sus Data Center y hacerlos más
green, de hecho, para 2025.
Entonces, tienen todavía dos añitos y ellos como empresa lo
han hecho.
Lo que sí te puedo decir es que me parece que es un tema que
ahora como se está haciendo un poco más famoso,
las empresas están empezando a invertir dinero en esto porque
los usuarios están interesados en esto, simplemente.
Es decir, a lo mejor la gente ahora está un poco más de la
idea, oye, prefiero gastarme un poquito más y que sea más
ético o más green en este caso.
Entonces, sí sé que algunas grandes empresas lo están
haciendo, pero a nivel general no creo que todos los Data
Centers se vayan a cambiar.
Y pues, a lo que sí creo que pueden hacer es un poco el
concepto que hemos visto antes, ¿no?
Mejor hecho que perfecto.
Que a lo mejor pueden empezar con pequeñas cosas y decir,
oye, pues vamos a optimizar un poquito más, un poquito más,
y no cambiarlo del todo y eso a lo mejor no tendría un coste
súper alto.
No lo sé, porque realmente no se diseñan data center y no
sé en este sector, no sé a nivel económico qué coste podría
tener esto, la verdad.
Pero sí, técnicamente sí sí, absolutamente podrían
hacerlo.
Ojalá lo hicieran.
Esperamos todos que se haga dentro de poco.
Vamos.
Nada.
Sí, yo creo que ya estoy un poquito fuera de tiempo,
entonces cualquier cosa.
Me llamo Elena Pandino en Twitter.
Aquí lo tenéis, mira, aquí abajo.
Justo ahora lo he cubierto.
Aquí abajo está el nombre.
Si queréis contactarme por allí, cualquier pregunta.
Si queréis, contártame, por ejemplo,
para pedirme los enlaces y os envío todo.
Y muchas gracias por haberme escuchado.
Gracias.