Sí, buenas tardes nuevamente. Espero que hayan disfrutado la charla anterior.
Y esta presentación es la última del slot y la última del día de hoy.
Pero luego de aquí siguen los lightning talks como ustedes sabrán.
Bueno, ya que ustedes vieron con Sebastián cómo podemos hacer APIs de forma más rápida,
vamos a tener una charla que con el tiempo que nos sobra debemos hacer algo con ello.
Y ahí básicamente lo que les recomiendo es que hagan unit testing.
Siempre gritamos de que no tenemos tiempo para hacer unit testing.
Entonces, Sofia Denner, una Python developer que viene desde Argentina,
desde Mercado Libre, viene a hablarnos sobre cómo podemos hacer unit testing.
¿Qué testear, cómo testear con PyTest?
Un fuerte aplauso para Sofia.
Gracias.
Bueno, vamos a empezar.
Bueno, un poco ya me presentaron recién. Muchas gracias.
Mi nombre es Sofia Denner.
Trabajo en Mercado Libre, que es una plataforma para comprar y vender productos
similar a Amazon pero de Latinoamérica.
Y bueno, ahí están mis datos.
Y les vengo a contar cómo hacer test unitarios y puntualmente cómo hacerlos con PyTest.
Pero antes de empezar, me gustaría conocerlos un poco más a ustedes porque vienen ustedes acá ahora
y me imagino que puede haber muchas razones por las cuales ustedes quieren venir a una charla sobre test unitarios.
Algunos puede ser que no estén haciendo test y quieran empezar a hacerlos.
O ya están haciendo pero les gustaría aprender más a cómo hacerlos mejor.
Así que me serviría mucho que levanten la mano quiénes de los que están presentes ya escriben test unitarios normalmente.
OK, algunos, no todos.
Me llevo el trabajo entonces de convencerlos a los que no están escribiendo para que empiecen a hacerlo.
Y siguiente pregunta que me gustaría hacerles es, ¿en qué tipo de proyectos están usando Python normalmente?
Esto me sirve a mí como para darle algunos ejemplos de test que se pueden hacer para distintos tipos de proyectos.
¿Quiénes de los presentes, por ejemplo, hacen machine learning o algo con ciencias de datos que levanten la mano?
Hay varios. Buenísimo.
¿Y quiénes hacen web? Apis, la mayoría. Perfecto. Buenísimo.
Bueno, y entre el resto me imagino que puede haber cosas de scripting o sistemas de escritorio o... Buenísimo.
Buenísimo. Bueno.
Vamos a empezar. ¿Por qué escribir test unitarios?
Me traje la tarea de convencerlos así que quiero darles una buena razón de por qué es importante escribir test unitarios.
Y la razón principal es que tener test unitarios nos da paso.
¿Ahora qué quiere decir esto? ¿Qué significa que los test unitarios nos dan paso?
Bueno, hay muchas razones. La primera es que nos permite con confianza hacer refactors, fixes, agregar features en código desconocido.
¿Qué significa código desconocido? ¿Y puede ser que es código que escribió alguien más?
O código que escribimos nosotros mismos pero hace dos meses y ya no recordamos qué estábamos haciendo.
Y cuando queremos ir a tocarlo tenemos un miedo de que tocando algo se rompa todo porque a todos nos pasa.
En cambio con teniendo test unitarios nos da más paso hacer este tipo de refactors, fixes, etc.
Además, teniendo test unitarios garantizamos que se cumplen los requerimientos de nuestro proyecto.
Por ejemplo, por alguna razón necesitamos que nuestra función siempre devuelva, no sé, strings todos en mayúscula
o que siempre que hay un error devuelva tal código o distintas cosas que son requerimientos que pueden estar en documentación.
Pero teniendo test unitarios que validen que esas cosas se cumplen nos da la paz mental de que no tenemos que ir a leer documentación
para asegurarnos de que todas las cosas que hicimos, todos los cambios siguen cumpliendo todos los requerimientos.
Otra cuestión muy importante es que los test son una forma de documentar lo que hace el código.
Cuando entra un desarrollador nuevo al equipo seguro que podemos darle mucha documentación para que lea,
podemos tener docstrings, podemos tener un montón de cosas para ayudarlos a que entiendan.
Pero leyendo los test unitarios es una forma muy linda de entender qué es lo que quiso hacer esta persona con esta función.
Porque vemos realmente cómo la usa, qué espera devolver, cómo espera que se comporte.
Otra cosa importantísima es que nos ayuda a separar la interfaz de la implementación.
Cosa que esta característica no es tan lineal, pero si se ponen a escribir muchos test se van a dar cuenta
que está muy bueno tener estas cosas bien separadas.
Si está bueno que por un lado exista código que se encargue de pensar cómo los usuarios van a usar tu herramienta
y por otro lado código más si se quiere que va al hueso de tu producto o de tu negocio y que resuelva las características.
Y tener estas funciones y estos comportamientos por separado hace que sea más fácil testearlo.
Entonces mientras más test escribimos más nos acostumbramos a separar la lógica de esta forma y es una ganancia para nosotros.
Y por último, pero no menos importante, nos ponen el rol de usuarios.
Porque cuando escribimos test unitarios nos ponemos a pensar todos los casos posibles.
¿Qué pasa si un usuario pone una variable que debería ser un número ahora la pone como un texto?
¿Qué pasa si un montón de escenarios que se puedan dar?
Entonces escribiendo test unitarios nos obligamos a pensar en cada uno de esos casos qué es lo que puede pasar y cómo debería comportarse nuestro código.
Así que bueno, espero haberlos convencido, espero que a partir de ahora todos tengan muchas ganas de ir a escribir test unitarios para su proyecto.
Así que les voy a mostrar cómo. Y van a ver que es súper, súper simple. Voy a empezar con un ejemplito súper básico.
Esto es una función que define una operación, recibe dos parámetros a y b que supongamos que son números.
Hace una operación a más b y devuelve un diccionario, de hecho la función se llama makeAid, con los valores de a, b y el resultado de esa operación.
¿Cómo testemos esto? Bueno, fíjense que es muy, muy fácil.
Definimos un test. Esto yo lo enfoco a PyTest porque es la herramienta que les quiero mostrar.
Y para que funcionen los test con PyTest hay algunas cositas que hay que tener en cuenta.
Por ejemplo la función tiene que llamarse, tiene que empezar llamándose con test.
Esto pueden cambiarlo un poco pero por lo general es así, para que encuentre cuáles son los test que hay que ejecutar.
Y el archivo donde definen los test también tiene que empezar con la palabra test.
Definen una función entonces de testMakeAid, sería el test de la función inicial.
Y fíjense lo que hacemos. Llamamos a la función con dos parámetros, dos y tres.
Voy a señalar con esto, me parece más fácil.
Llamamos a la función con los parámetros dos y tres.
Definimos cuál es el valor que esperamos que devuelva nuestra función.
Que en este caso, bueno, es muy simple, es muy tonto el código que les muestro pero no importa.
Definimos que este es el diccionario que esperamos.
Y listo. Y hacemos una assert.
Esto sería como garantizar que mi diccionario es igual al diccionario que estoy esperando.
Súper simple esto que les muestro.
Corremos los test. Fíjense que yo corrí con el comando pytest.
No lo aclaré pero pytest es una librería que se instala, pipi install pytest y listo.
Le pasé unos parámetros extras para que sea verbose, después les cuento un poco más por qué.
Pero fíjense que listo, corrió el test y me dijo que pasó.
Ahora, ¿qué pasa si algo cambia? Porque las cosas cambian.
En todos los proyectos siempre hay cosas que funcionan distinto y empiezan a cambiar.
O nos piden alguna feature o lo que sea.
Y hay cosas que cambian. Entonces, acá por ejemplo cambió la operación.
En vez de hacer a más b hacemos a más b más dos.
Y no cambiamos el test. Sigue siendo igual.
Esperamos que el resultado sea cinco cuando claramente la operación cambió.
¿Qué pasa cuando corremos los test?
Corremos los test y falla. Y está perfecto que falle porque algo cambió.
Algo no es como se esperaba.
Ahora, fíjense, esto es clave y es una de las cosas más lindas que tiene pytest.
Que nos muestra el detalle de por qué falló lo que falló.
¿Qué es lo que no se esperaba que suceda?
Fíjense que nos dice, hacer shone error.
Este diccionario es distinto a este otro diccionario.
O sea, esperábamos que sea igual y es distinto.
Y nos hace un resumencito.
Los ítems en común son a y b que son iguales. Genial.
Pero el ítem que es diferente es el result que en uno es siete y que en el otro es cinco.
Y de hecho, fíjense que después nos imprime el diccionario completo.
Y nos marca con un piquito cuál es la diferencia.
Esto que les muestro es súper simple porque era un ejemplo de juguete para la presentación.
Pero imagínense, no sé, estar testiendo una API que devuelve un diccionario con cientos
de claves y listas y cosas y encontrar cuál era la que difiere puede ser muy tedioso.
PyTest nos resuelve esto porque nos marca específicamente qué fue lo que pasó.
Que no era lo que se esperaba.
Y bueno, la verdad que con estas cosas que les cuento, ya están listos para salir y escribir sus propios tests.
Porque eso es, digamos, básicamente que todo.
Pero como falta, tenemos un montón de tiempo todavía en la presentación.
Voy a andar en algunos detalles extras de PyTest que hacen que sea muy fácil de usar y muy lindo para escribir tests.
Primera cosa interesante.
Y esto también es un punto importante.
Los tests es código, entonces hay que escribirlo como cualquier código.
Todas las cuestiones de estilo de código, don't repeat to yourself, etc.
Está bueno mantenerlos en los tests tanto como en el código.
PyTest nos da algunas herramientas que nos ayudan a escribir código lindo dentro de los tests.
Fixtures es una de estas herramientas.
Por ejemplo, de nuevo código super simple porque son ejemplitos chiquitos para la presentación y nada más.
Tenemos dos tests que en sus cuerpos tienen que instanciar a una persona.
Fíjense que instancian los dos a la misma persona con un nombre, con una edad y con una profesión.
Y hacen el assert de dos funciones distintas porque son dos tests distintos.
Pero el problema es que repitieron todo el código de cómo instanciar a una persona.
Y si el día de mañana personas reciben más parámetros, hay que ir a cada uno de los tests y cambiar que persona recibe más parámetros, etc.
Y no es lo que queremos testear.
No queremos testear personas.
Queremos testear en realidad esta función.
Years and De-retirement, por ejemplo, Late-manage, etc.
Entonces, ¿cómo podemos hacer esto más simple?
Bueno, PyTest tiene esta cosa que se llama Fixtures, que es un pedazo de código que vos podés pedirle que se ejecute siempre antes de un test.
¿Cómo funciona?
Bueno, definimos una función, la marcamos con un decorador Fixture.
Dentro de esa función escribimos el código que queremos que se ejecute siempre.
Y podemos hacer un return de un valor.
En este caso hacemos un return de la instancia de persona.
Y este valor es el que va a recibir el test cuando corra.
Entonces, definimos un Fixture que instancia a una persona.
Y un test que recibe como parámetro Person, que es el nombre del Fixture.
Acá hay algo que por ahí puede ser medio tricky, porque no es como estamos acostumbrados a que funcionen estas cosas.
Pero es algo que PyTest lo hizo porque la verdad que simplifica mucho.
Acá Person, si ven es el mismo nombre que la función Person, pero no es que recibimos a la función como parámetro, sino que recibimos el resultado de ejecutarla.
Entonces, en esta variable Person vamos a tener la instancia persona.
Y fíjense que esta es una forma muy fácil entonces de separar código en común entre varios test.
Lo llevamos a otro lado, lo pasamos como Fixture y listo.
En cada uno de los test se instancia a una persona diferente, o sea, podremos cambiarle los parámetros, lo que sea.
Porque en cada uno de los test se va a volver a ejecutar ese Fixture y va a volver a ejecutar una instancia a persona.
Acá hice un ejemplo devolviendo, por ejemplo, algo persona.
También podemos usarlo para setear valores, por ejemplo.
Acá hago un Fixture para cambiar a alguna setting.
Le cambio el environment, le cambio alguna variable, etc.
Y esto se va a ejecutar cada vez que yo corra un test que reciba como parámetro, makeSettings.
Y en este yield, si quisiera, le podría devolver algo que es el resultado de lo que va a recibir en ese parámetro.
Pero después del... O sea, esto funciona... Bueno, no sé quiénes de acá conocen cómo funcionan los yields, pero esto funciona de manera.
Se ejecuta esta parte del código antes de correr el test.
Corre el test, si acá le pasamos un parámetro, lo recibe como parámetro en el test.
Y luego que termine la ejecución del test, se ejecuta esta otra porción de código.
Entonces nos permite hacer cosas como antes de correr el test, hace todas estas settings, después puedes ir a correr el test.
Y después acomodas tus settings como vos quieras, para no cambiar otros valores del test, o a lo mejor creaste archivos y después querés borrarlos, o cualquier cosa que quieras hacer en tu environment.
PyTestMock es un fixture también que se instala, porque una cosa linda de los fixtures es que los puedes tener en librerías separadas de PyTest.
Entonces cualquiera puede hacer fixtures que pueden ser útiles para la comunidad.
Por ejemplo, Django tiene un conjunto de fixtures, no los tiene Django, pero hay una librería que hace fixtures para Django.
Que puede, por ejemplo, hacer cosas con la base de datos.
Entonces con un simple parámetro, puedes hacer que se crea una base de datos de cero, que se ejecuten los tests y después elimina la base de datos.
Y esto te sirve para hacer pruebas donde no querés alterar tu base de datos real, obviamente.
Pero bueno, como decía, PyTestMock es un fixture que también se instala y que es básicamente como UnitestMock.
Que quienes ya escriben test y a lo mejor los hacen con Unitest, conocen de lo que hablo, quienes no tienen idea, no se preocupen, ahora lo explico un poco más.
Pero es una forma fácil de usar ese módulo de Python puntualmente.
¿En qué caso es útil hacer un test, un mock?
Por ejemplo, esta es la función que teníamos al inicio, ¿se acuerdan? MakeAddict.
Solamente que un poco distinta porque en vez de realizar la operación dentro de la función, nos llevamos la función que define ese cálculo a otro lado.
Porque a lo mejor era un cálculo muy pesado, muy grande, muy lo que sea.
Y queremos tenerlo separado en funciones distintas.
Esto es un poco lo que decía antes de separar implementación de interfaz con el usuario quizás.
Entonces tenemos una función que hace un diccionario, tenemos una función que hace cálculos.
¿Cómo podemos testear estas dos cosas por separado? Porque nos interesa que la función que hace el diccionario sepa hacer bien el diccionario.
Pero tener test separados para validar que SumCalculation hace bien sus cálculos.
Entonces para hacer esto es fácil.
El test de SumCalculation, fíjense que es muy muy simple, es muy parecido a lo que veníamos haciendo.
A ser que llamándolo con un par de parámetros nos da lo que queremos que nos dé.
Pero el test que vamos a hacer para la función MakeAddict, vamos a moquear la función SumCalculation.
¿Por qué?
Y porque imagínense que SumCalculation era una función súper pesada donde hacía cálculos súper complejos y nos llevaba minutos ejecutarla.
No queremos estar ejecutándolo cada vez que corremos todos los test.
Entonces queremos moquearla.
Queremos solamente testear las cosas que hacen a MakeAddict y no ejecutar SumCalculation.
¿Qué hacemos entonces?
Usamos este fixture, mocker.patch.
Nos sirve para patchear, para monkeypatchear esa función en particular.
Tenemos que poner como primer parámetro un string con el lugar donde se usa esa función.
Y esto es importante, donde se usa la función, no donde se define.
En este caso era en el mismo archivo donde se usa.
Pero hay muchos casos donde se definen funciones en un lado y después en otro lugar se importan y se usan.
Bueno, no.
Acá hay que poner el path a donde se está usando la función.
Podemos definir algunas cosas como return value a las 5.
Entonces no me importa cuál es el cálculo que hace tu función SumCalculation.
Vamos a hacer de cuenta que devolve siempre 5.
No importa.
Le ponemos AutoSpecTrue.
Esto también es una buena práctica porque nos permite que si cambia algo en la interfaz, no salte un error.
Me gustaría mostrarles algún ejemplo, pero si me pongo a explicarles eso se me va a ir el tiempo.
Pero es muy importante este parámetro, AutoSpecTrue.
Pónganlo siempre.
Y bueno, y listo.
Después lo otro que ya conocíamos.
Llamamos a la función MakeAddict.
Y acá en ExpectedBit solamente garantizamos que el resultado de 5 sea el mismo resultado que SumCalculation.
Después si en el futuro cambia porque alguien le puso un más 2, este test no va a fallar.
Va a fallar solamente el test de SumCalculation.
¿Qué es un poco lo que queremos?
Porque si cambia la forma en calcular algo, no queremos que nos fallen todos los test donde eso se usa.
Queremos que nos fallen solamente los test específicos de la cosa que cambió.
Porque si no empieza a fallar todo y es muy difícil encontrar dónde estaba el problema de todos los lugares donde se usaba eso.
Entonces eso es una forma muy simple de separar si se quiere los problemas y hacer test específicos por cada una de las cositas que queremos tener.
¿Qué queremos testear?
Si quisiéramos hacer por ejemplo esto pero sin moquear SumCalculations.
Sería más un test de integración o un test funcional donde se valida el flujo completo.
Pero no es un test unitario.
Para hacer un test unitario se valida solamente el código de cada una de las funciones.
Otra cosa interesante de PyTest que nos ayuda a esto de escribir código orinto y no estar repitiendo muchas veces lo mismo.
Es el parametraizo.
Pongamos un ejemplo similar a lo que estábamos viendo.
Tenemos la función SumCalculation que hace una operación, en este caso suma más b.
Y queremos probarlo en distintos escenarios.
Por ejemplo, ¿qué pasa si le paso dos números cualquiera?
¿Qué pasa si le paso dos números iguales?
¿Falla? No falla. Tiene algún comportamiento raro.
¿Qué pasa si le paso un número negativo?
Son muchos escenarios de lo que queremos probar realmente.
Pero lo que no está bueno es tener que escribir un test nuevo por cada uno de los escenarios que queremos validar.
Para estos casos existe el parametraizo.
Donde fíjense cómo es la sintaxis, pero le pasamos como parámetro los valores que queremos diferir entre un escenario y otro.
Entonces, los valores que queremos diferir son el parámetro a, el parámetro b y los resultados de esperados.
Y le pasamos una lista con tuplas de cada parámetro de los escenarios que queremos validar.
Entonces, el primer escenario, bueno, lo que vimos antes, uno, dos y tres.
El segundo con dos números iguales, con un número negativo.
Y así podemos poner todos los escenarios que se nos ocurran.
Y de una forma muy simple, estamos parametrizando nuestro test.
Fíjense que ahora el test recibe como parámetros justamente lo que definimos arriba.
Y realiza los cálculos con los parámetros en vez de los números arqueodados.
Y una vez que corremos los test, si le pasamos el verbose que es este "-vever", van a ver que es muy lindo esto porque nos dice en cada uno de los escenarios si pasó o no pasó.
Si falla, por ejemplo, en los números negativos porque no sabe manejar números negativos, vamos a ver concretamente dónde falla.
Bueno, una cosita extra que por ahí es muy útil y que de hecho usé acá, pero no sé si alguno de ustedes se dio cuenta.
Tenemos una forma de filtrar que test correr. ¿Por qué?
Y porque muchas veces tenemos un montón de test, muchos son lentos, otros son rápidos, pero queremos ejecutarlos muchas veces.
¿Por qué? Y porque como dije antes, tener test nos da paz.
Entonces correr muchas veces los test nos ayuda a tener confianza en que lo que estamos trabajando y las cosas que estamos haciendo no están rompiendo nada.
O si están rompiendo, por lo menos ir viendo qué cosas están rompiendo y sentirnos seguros con eso.
Entonces correr test rápido es una ventaja muy buena de p-test.
Y justamente correr muchas veces, perdón acá me perdí un toque, correr muchas veces los test nos hace sentir seguros por esto porque estamos viendo todo el tiempo qué es lo que va cambiando, qué es lo que se rompe, qué es lo que no.
Si tenemos muchos test y test muy pesados, queremos una forma de correr solamente los test rápidos o correr solamente los test de la cosa que estamos probando o correr solamente un grupito de test los que nos interesan.
Porque si corremos todos, capaz que es un montón de tiempo.
Entonces, ¿cómo hacemos esto? Una de las formas es con marcas.
P-test tiene también esta otra feature que se llama Marks.
Que funciona de esta manera, funciona también como un decorador.
P-test.mark.el nombre de lo que ustedes quieran marcar.
En este caso mi marca se va a llamar Slow, pero pueden marcarlo con el nombre que quieran, pueden marcarlo RapidTest o lo que ustedes quieran.
Si este nombre del final lo ponen ustedes.
Entonces, eso.
Marcamos un test con una marca y después podemos con este parámetro, "-m", y la marca, correr solamente ese conjunto de test.
Todos los que tengan esa marca.
O al contrario, podemos decirle "-m", no Slow, entonces me iba a correr todos los test que en teoría son más rápidos.
Otra forma de filtrar los test es con el parámetro "-k".
P-test "-k", y algo, una palabra, nos va a buscar todos los test que contengan esa palabra.
Ya sea en su nombre o en su módulo o de alguna forma dentro de ese escenario.
Entonces si están haciendo una feature muy específica de algo puntual.
Pueden con este parámetro correr solamente los test que tengan relación con eso, que están probando.
Y esto se puede anidar, podrían hacer "-k", not func, "-m", Slow y no se haría hacer todas las combinaciones que quieran.
Para correr específicamente los test que quieren correr.
Y bueno, eso fue básicamente todo lo que les quería mostrar sobre Pytest.
Pero no quería irme sin dejarle algunos tips para cuando se pongan a escribir sus test unitarios.
El primer tip tiene que ver un poco con lo que decía recién, escribir test es lo mismo que escribir código.
Entonces siempre de la forma más clara y simple posible.
Siempre poniéndole docstrings o los comentarios que sean necesarios.
Poniendo nombres de variables que tengan significado.
Todo lo que ustedes hacen para escribir código con buen estilo.
Háganlo también en los test.
Porque es muy lindo leer test bien escritos.
Todos los test que son lentos o que son de integración o que son exhaustivos.
Está bueno marcarlos para lo que les decía recién.
Para no correrlo siempre, para tenerlos bien identificados y correrlo solamente cuando sea necesario.
No testear frameworks, no testear librerías.
Esto que quiere decir, si uso una librería que ya me resuelve un problema.
No hagamos test que usen esa librería y que valían el resultado.
Por ejemplo, si uso Django, no voy a escribir un test que si yo llamo a Django con estos parámetros.
El SQL que me genera Django va a ser de tal forma.
Eso ya lo hace Django y ya lo hace bien.
Confiamos en que lo hace bien.
Entonces, eso. No estemos testeando, no estemos intentando validar comportamientos que no son comportamientos que escribimos nosotros.
Sino que son comportamientos de la librería.
Y esto se relaciona mucho con este otro punto.
Siempre moquear. Moquear todo lo que no es parte de lo que queremos testear.
Si queremos testear solamente la función que hace el diccionario.
Todas las funciones que estén adentro, lo ideal sería moquearlas.
Si es que estamos hablando de test unitarios.
Como les decía antes, podemos tener test de integración donde probemos que todo funcione de la mejor forma.
Pero todo lo que no sea parte de la lógica que queremos testear, mejor moquearlo y hacer sí test específicos para cada una de las cosas que moqueamos.
De esta forma, cuando hay un problema, valíamos dónde está el problema.
Y último, pero no menos importante, validar un único comportamiento por test.
Si ustedes tienen, por ejemplo, una función que hace muchas cosas, porque no sé, actualiza un estado, después va y busca un valor en la base de datos y lo cambia por otro.
Y después devuelve una respuesta específica.
Y hace muchas cosas que alteran el proyecto de alguna forma.
Si quieren validarlas todas, está muy bien.
Pero escriban test distintos para cada una de las cosas que quieren validar.
Esto por varias razones.
Pero una de las principales es, si llega a fallar alguno de estos comportamientos y escriben un solo test que tenga todos los asserts juntos, falla el primer assert y el código deja de correr.
Y luego se pierde en ese insight de qué hubiera pasado si esto funcionaba, los otros cheques fallaban o no fallaban, estaba todo roto, estaba rota solamente esta parte, etc.
Eso se puede validar si hacen test separados.
Les permite visualizar qué es lo que hubiera pasado con cada uno de los comportamientos.
Y bueno, eso fue todo lo que tenía para mostrarles.
Ahí en este QR está el link de las slides, por si les sirve.
Y nada más. Si tienen alguna pregunta, estoy para eso.
Tenemos espacio para dos minutos para preguntas.
Cualquier pregunta que no quepa podemos, claro, si está dentro de tu posibilidad, responderla afuera.
Hay una pregunta allá al fondo.
Hola. A mí me gustaría saber si podés explicar un poquito más lo de AutoSpec True que mencionaste que estaba interesante y no sé cómo funciona.
Buenísima, buenísima la pregunta.
Vos sabés que pensé, digo, voy a poner unas slides más por si alguien pregunta esto y después me obligue y no las agregué.
Pero está muy buena la pregunta.
Bueno, bueno, bueno.
La pregunta es, ¿cómo se puede ver que el código de AutoSpec True es un código de AutoSpec?
La gracia es validar la interfaz de lo que estamos moqueando.
Entonces, por ejemplo, someCalculation que recibe los parámetros 1 y 2.
¿Cierto?
Si nosotros, si nosotros por alguna razón en el código de makeAddict lo llamamos, acá, vuelvo acá.
Por ejemplo, vamos a ver más.
Si si no le pasamos ese AutoSpec True, el test nos va a decir que funciona.
¿Por qué? Porque en este caso, mocker.patch está haciendo un magicMock.
Para los que no conocen, un magicMock es un objeto de Python que sabe hacer lo que ustedes le pidan, lo que sea.
Entonces, si lo llamas con 50 parámetros, algo te responde.
Pero si le pasas, ¿cómo querés que se comporte ese magicMock?
Respeta ese comportamiento.
Entonces, si no le pasamos el AutoSpec True, va a ser este magicMock así como pelado, como viene por default.
Entonces, le pasas 50 parámetros y funciona.
Le pasas 1 y también funciona.
Y no le importa porque él sabe funcionar siempre.
Pero si le pasas AutoSpec True, se fija cuál es la interfaz de esa cosa que estás queriendo moquear.
Entonces, en este caso, se fija cómo es la interfaz de SumCalculation.
Y SumCalculation, como vemos acá, recibe 2 parámetros, ahí ve.
Entonces, si en nuestro test lo llamamos con más parámetros o con menos parámetros o con cualquier cosa distinta, va a fallar.
Para funciones, y está buenísimo hacer esto porque, como les decía, las cosas cambian con el tiempo.
Y esta función que ve y recibe 2 parámetros, es muy probable que el día de mañana reciba más.
Y que reciba más de forma obligatoria.
Si nosotros no le ponemos el AutoSpec True, no nos vamos a enterar que falla justamente esa integración en todos los lugares donde se usa.
No sé si responde. Buenísimo.
Lamentablemente no tenemos más tiempo aquí dentro del salón, pero ella está disponible para cualquier otra pregunta.
Y hasta durante la PyCon. Un segundo, parece que hay un anuncio.
Un pequeño anuncio que recuerden que mañana, después de la última charla, estaremos aquí.
Queremos tomar una foto de grupo de todas las personas hispanohablantes que estuvieron aquí participando de las PyCon charlas.
Así que, si quieren participar de esta foto y ver de toda la comunidad que estuvo apoyando aquí en la PyCon US a las PyCon charlas,
mañana, después de la última charla, estaremos aquí para esa foto.
Muchísimas gracias a todos. Gracias, Traves.