Hola a todos, vamos a presentar nuestra segunda charla de esta tarde, análisis exploratorio
de datos abiertos para el fortalecimiento de democracia. Esta charla estará a cargo de
Cece. Cecilia Vieira, ¿puedes pasar al escenario? Démole un canuroso abrazo para empezar.
Hola, buenas tardes. Es un gusto estar aquí en PyCon, es mi primera conferencia en Estados
Unidos y muchas gracias a Dani y Christian por organizar PyCon charlas. Estoy muy emocionada
de conocer la comunidad en persona, como que hace dos años que estamos solo en línea,
entonces y gracias por estar aquí en la charla. La charla va de análisis de datos exploratorio para
el fortalecimiento de las democracias. Yo soy Ana Cecilia, Embajadora del Programa de Ciencia
de Datos para Innovación Cívica de la Open Knowledge Brasil, la empresa que justo originé,
presentó uno de sus proyectos y soy gestora del portal de datos abiertos de la Universidad
Federal de Pernambuco, soy productora y anfitriona del podcast Pizza de Datos y miembro del consejo
global de PyLadies. La charla está compartida en cuatro momentos, el primero informa la importancia
de datos abiertos, el concepto, luego me voy al panorama regional del nivel de transparencia
de datos en América Latina y enseñaré un análisis exploratorio con los datos de la Cámara de Diputados
Federal de Brasil, que es un ejemplo de lo que se puede hacer con los datos para sacar
informaciones y tener una participación ciudadana más activa y por fin presentaré algunas iniciativas
para que ustedes sigan y aporten con las iniciativas que son iniciativas de tecnología,
que usan tecnología para fortalecer las democracias. Los datos abiertos, construir una sociedad
más próspera, hectativa y justa requiere gobiernos transparentes y que colabore de manera regular y
significativa con la sociedad, en ese sentido existe una revolución global de datos que busca
avanzar la colaboración en torno a los desafíos claves, proporcionar una supervisión eficaz a las
actividades gubernamentales, apoyar la innovación, el desarrollo económico sostenible, la creación y
expansión de políticas públicas eficientes y eficaces. Datos abiertos es uno de los ejes para
lograr un gobierno abierto. Este tipo de datos son digitales y puestos a disposición con las
características técnicas y jurídicas necesarias para que puedan ser usados,
reutilizados y redistribuidos por cualquiera. Además, hablo de los datos de interés público,
ojo, hablo de los datos de interés público, no de datos personales. Y en esa charla, perdón.
Y ahora en nuestra charla enfocaremos datos gubernamentales porque hay una presión mundial
para que haya transparencia de este tipo de datos y además es lo con que yo trabajo. Y la importancia
de tener un alto nivel de transparencia de datos en los gobiernos es que permite que la sociedad
los analice para resaltar las tendencias, identificar desafíos y inequidades económicas y sociales,
y para que nosotros podamos acompañar los avances de los programas y servicios públicos. Y así que
el acceso eficaz y oportuno a ellos posibilita una mayor interacción entre la sociedad,
el gobierno, el sector privado para desarrollar ideas innovadoras para el bien social y el crecimiento
económico. En América Latina hace unos años que empezamos los esfuerzos en este sentido. En 2011,
gobiernos de todo el mundo y sociedad civil se unieron para empezar la alianza para el
gobierno abierto. Hoy en día 16 países de América Latina hacen parte de esta alianza que
tiene como objetivo promover gobernanza transparente, participativa, inclusiva y responsable.
En 2015, como una de sus acciones, ha sido publicada la Carta Internacional de Datos Abiertos que es
base para el Hour Data Index, un índice que tiene como objetivo realizar análisis comparativo del
diseño y la implementación de políticas de datos abiertos gubernamentales usando estos tres
indicadores, disponibilidad, accesibilidad, apoyo del gobierno a la reutilización de datos. El
puntaje de cada país está entre 0 y 1, siendo que cada indicador tiene el mismo peso. En este
índice es posible comparar el nivel de abertura de datos entre los países de América Latina y los
países que componen la OCDE, la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico.
El promedio de nuestra región de América Latina es 0,43 puntos y mientras el promedio
de los países de la OCDE es 0,60. Además, hay un marco, un marcado contraste entre los
países de nuestra región, mientras Colombia está por encima del promedio de los países más ricos
que componen la OCDE, Ecuador y El Salvador está muy abajo. Esto tiene un impacto importante en el
desempeño de las administraciones públicas de nuestros países. Esto se ve en el panorama de
la publicación, el panorama de las administraciones públicas de América Latina y el Caribe. Y los
análisis de desempeño de los gobiernos de cada región muestran que todavía tratamos los datos
abiertos como iniciativas aisladas. O sea, debemos priorizar y invertir en la gobernanza de datos
abiertos para respaldar los cambios sustanciales necesarios para incorporar el enfoque de gobierno
abierto en todos los ámbitos y estimular la participación ciudadana en las políticas y
programas gubernamentales. Como ya les dije, construir una sociedad democrática requiere un
gobierno transparente. Y vamos al análisis exploratorio. De hecho, lo que se puede hacer desde
la sociedad civil, que es como todos nosotros, la mayor parte de nosotros, donde la mayor parte de nosotros
estamos. Necesitamos analizar estos datos para encontrar aquellos desafíos y tendencias que ya
comenté y de ahí lograr proponer cambios en los servicios públicos y ideas innovadoras, como
co-creación con el sector privado o incluso con el gobierno. El análisis será con los datos
abiertos de la Cámara de Diputados Federal de Brasil porque estamos celebrando 90 años del voto
femenino en mi país. Y todo el análisis tiene que tener un contexto. El nuestro es la existencia de
una ley que permite a las mujeres votar y ser votadas. Además, la legislación de cota de género y
los temas de las propuestas. ¿Y por qué los temas de las propuestas son interesantes? Es que la OEA,
la Organización de Estados Americanos, prevé que a partir de 30% de mujeres en las casas legislativas
se nota un cambio sustancial en los temas de las propostiones en el sentido de fortalecimiento
de democracias y protección de derechos de grupos históricamente imaginados. Entonces,
el pipeline del análisis empieza con la colecta, luego el preprocesamiento y el análisis. Pero yo
identifique en los datos de las propostiones, de la tema de las propostiones, que no había un
estándar. Entonces, antes de ir para el análisis, fue desarrollado un clasificador con el sector
de learning con Randall Forrest, el clasificador, para estandarizar las palabras claves. Los
datos colectados fueron en el período de 1934 y noviembre de 2021 con el objetivo de analizar
la evolución de las candidaturas de mujeres elegidas en la Cámara, el impacto de las
legislaciones de cuotas de género y si se puede notar, ya se puede notar un cambio en las
temáticas de las propostiones. Para la colecta, yo usé la API RESTIFO con Python, pero las propostiones
no logré hacer porque siempre que hacía la solicitación, retornaba el error de disponibilidad,
el 504. Entonces, los conjuntos de datos colectados, los principales fueron candidaturas
elegidas y proposiciones legislativas y los secundarios, temas de las propostiones,
temas y tipos de las propostiones y legislaturas. Una cosa que creo que es importante decir es que
los datos de las propostiones legislativas hasta 2000 no están en su totalidad disponibles,
entonces el resultado puede que no refleje la realidad, pero es un buen ejercicio para que
tengamos ideas de qué hacer y cómo aportar desde la sociedad.
Este es el notebook, está todo el contenido de la charla, hay un link al final para que
tengan acceso. El más común fue la selección de atributos y el tratamiento de datos faltantes.
En las propostiones, hice algo más como extracción de palabras claves desde las
inventas porque no todas las propostiones tenían la columna de palabras claves rellenadas.
Entonces, yo saqué usando la técnica de engramas y limpié algunas cosas como saqué las palabras con
menos de tres caracteres que semanicamente irrelevantes. Luego, creé un vocabulario,
porque el objetivo es analizar un tema muy específico, entonces como no hay estándar,
cómo voy a clasificar las cosas. Hago un vocabulario controlado teniendo como base el conjunto de
datos, el tema de las propostiones, entonces revisé las palabras claves y enlacé con los
temas del conjunto de datos de temas, pero las palabras que yo enlacé fueron solamente las que
tenían relación con la temática deseada, o sea, los grupos históricamente imaginados,
principalmente campesinos, mujeres, población LGBTQIA+, negros, artistas, discapacitados,
poblaciones económicamente vulnerables y pueblos originales, los pueblos indígenas.
Entonces, luego me fui a desarrollar un modelo de aprendizaje de máquina,
un clasificador, como les comenté, no quedará mucho aquí por el tema, pero el tema del tiempo,
15, tengo 15, pero puede ir al notebook y revisar el código. Me fijo aquí en el análisis exploratorio,
que es el enfoque de la charla. Hice cuatro preguntas principales que yo deseaba saber
el impacto de cada legislación de cuarta de género. Entonces, la primera pregunta fue si la
legislación de 1997 tuvo un impacto relevante en la cantidad de mujeres elegidas para la Cámara.
Entonces, leí el conjunto de datos después del impio y determiné el período de análisis,
que entre 1995 y 2007, porque el impacto que estoy analizando es en las tres legislaturas posterior
a la aprobación de la ley, entonces en comparación con el momento de la aprobación.
Después agrupe por género usando el Group By y luego establecí el porcentaje de cada grupo
en relación al total de personas elegidas. Y ahí tenemos esta tabla. En este período,
por suerte, entre comillas, ya tenemos mujeres elegidas y preparé los datos para la visualización,
pero como esta gráfica quedó difícil de difícil lectura, yo hice su plotis y hice el
presental de ella. Aquí vemos que sólo hay un cambio, un aumento de 1.44% del total de mujeres
elegidas para la Cámara. Esto es muy poquito, no se puede decir que esto fue por impacto de la
legislación, puede el acaso aumentar un por ciento. Y bueno, la segunda pregunta era si en 2009 la
nueva legislación de cuantas de género, si tuvo un impacto, si ahí sí se nota un impacto interesante.
Y hice el mismo, exactamente el mismo, sólo cambié el periodo analizado aquí desde 2007 hasta 2019,
y ahí se nota un cambio de 6%. Ahí sí podemos atribuir 6.52%. Ahí sí se puede atribuir que la
legislación junto con las normativas que fueron aprobadas justo después, como por ejemplo la
aprobación de una normativa que determina que una parte del fondo de financiación para las
candidaturas sea obligatoriamente destinado para candidaturas de mujeres y otras más legislativas,
leyes que aportaron para la ley principal y contribuyeron para que aumentara en tres
legislaturas 6%, que aún es muy poquito, pero poco a poco. Entonces yo quedé un poco curiosa con la
evolución general. ¿Cómo se comporta? Yo quería una gráfica a ver cómo estaba se comportando la
cantidad de mujeres elegidas a lo largo de los años. Y bueno, yo hay un año que no hay mujeres
elegidas como en la legislatura 37, todos los 284 diputados fueron hombres. Y bueno, entonces
aquí hice el mismo proceso que de las últimas dos preguntas, excepto por la inclusión del número
0 como para que se presentara en la gráfica. Y aquí se nota desde 34 hasta 2021, que actualmente
es la misma legislatura que estamos en mi país. Tuvimos un cambio, un aumento de 14,6% en 90 años.
Logramos que menos que un cuarto de la Cámara de la Casa Legislativa federal de mi país fueron
mujeres. Y bueno, la tercera pregunta, como dije, yo tenía cuatro preguntas principales. La tercera es
tener en cuenta el tema de las proposiciones. Bueno, recuerda, la OEA dije que a partir de 30% se nota un
cambio en la temática de las proposiciones. Aún no llegamos ahí, aún estamos en 14%, pero bueno, a ver si
ya se nota un cambio interesante. Yo aquí leí el conjunto de datos de proposiciones relativas limpias,
y aquí reducí a grupo por año y cantidad de propuestas por tema. Recuerda que solo están
clasificadas las proposiciones cuya la temática es referente al tema deseado, o sea, los grupos
esárcamos imaginados. Entonces, aquí está el total en cada año, la cantidad de proposiciones que
tiene la temática que estamos estudiando. La gráfica está así un poco rara, pero porque, como les dije,
el total de los datos de las proposiciones no están abiertos por la temática de automatización del
servicio, porque en mi país todo era manual, en papel, en la cámara hasta 2000, 2000 años.
Entonces, los datos antes de éstas están como si aún siendo digitalizados y puestos a disposición
de la sociedad. Aún así, vemos que hay una tendencia de crecimiento de la cantidad de
proposiciones con la temática que dan soporte a grupos esárcamos imaginados y, por consecuencia,
a la democracia. Y, por fin, yo deseaba saber si había una correlación entre la cantidad de
mujeres, aunque estamos en 14%, con las proposiciones, con la temática de las proposiciones. Usé el
coeficiente de Pearson y no que todavía no se puede decir que hay una correlación porque es muy baja,
0 con 14. Entonces, todavía no se nota una correlación y no se nota el que se espera,
que la OEA espera del cambio, pero aún estamos muy lejos de esto. Y ahora volvamos para hablar.
Muy lindo. Ahora que estoy un poco indignada que no tenemos representación descriptiva,
tampoco sustancial. La representación descriptiva, perdona, no tenemos representación de cuerpos,
no tenemos representación de mujeres ahí. Tampoco tenemos representación de las ideas,
que es una representación sustancial. Estoy muy indignada y qué puedo hacer. Pero nada
cambia el mundo solo. Puedes aportar tu granito de arena ahí. Y estas son algunas de las iniciativas
que pueden seguir en Twitter, en Instagram, para iniciativas de América Latina y que puedes
aportar ahí tu granito. Son iniciativas de tecnología, de uso de la tecnología para
soporte de las democracias y son de distintos países, de México, Chile, Brasil. Está muy
distinto. La Ilda que es una de las más importantes. Bueno, aporta tu granito de arena. Muchas gracias.
Preguntas.
Por supuesto, no hay un trabajo de sociología muy profundado de cómo está la legislación año a
año en mi país. Yo enfoque en una parte muy específica que era la legislación de género,
pero claro que hay otras legislaciones o situaciones económicas y sociales que puede
impactar en análisis de datos, por supuesto. Pero todavía no los analicé porque no me aprofundé
exactamente porque hay que hacer un trabajo de sociológico muy profundado.
Alguien más? Comentarios? Aún nos queda cuatro minutos.
En la Cámara de Diputados, hay un portal de datos abiertos. ¿Te contesté? Está todo público.
Sí. Es que desde 2011 en Brasil tenemos la ley de acceso a información que nos obliga a las
instituciones a publicar sus datos. Pero solo en 2016 tuvimos una regulamentación para datos
abiertos porque en 2011 nos obliga a poner en portal de la transparencia, pero puede ser en PDF,
imagen, JPEG, en cualquiera. Solo tiene que estar ahí. Pero para nosotros la tecnología no aporta
mucho. Entonces en 2016 aprobamos una legislación que obligó a las organizaciones
gubernamentales a ponerlos en datos abiertos. Y todas las instituciones públicas en Brasil
deben tener los portales de datos abiertos. Y ahí sí están los datos en CSUB, XML, y todo.
Y podemos sacar para analizarlos. Y además la legislación también no solo tienes que publicar
en un formato, en un archivo abierto que pueda ser leído por máquina y tal. Tiene que estar en un
software que tenga una API de consumo. Entonces podemos automatizar el consumo de estos datos.
Y yo tenía el interés en este tema, por eso me fui al portal de datos abiertos de la Cámara de
Diputados Federal. Pero todas las organizaciones públicas en Brasil tienen que tener un portal
de datos abiertos. Si no tienen, nosotros desde la sociedad podemos hacer la reclamación,
cómo hacer la denuncia. Y además podemos solicitar los datos en formato abierto. Entonces si algún
dato todavía no está abierto, por ejemplo la institución de donde yo trabajo, que es una
universidad federal, nosotros todavía no publicamos todos los datos, no abrimos todos los datos por
cuestiones de personas, de cantidad de gente en el equipo y un montón de cosas más. Pero si
solicitas, si alguien solicita en el portal de transparencia que por fuerza de la ley,
que ahí cualquiera puede irse y hacer, nosotros tenemos la obligación de contestar en 20 días.
Creo que no escuché exactamente todo.
Están públicos hoy.
Sí, por ejemplo, el plan curricular de los cursos todavía no están abiertos. Entonces yo no tengo
cómo saber si hay un estándar o una tendencia en los cursos de las humanidades, por ejemplo.
O si ahí porque tecnología está ahora por todos lados y nosotros de humanidades, yo soy bibliotecaria
originalmente. Nosotros de humanidades tenemos que estar ahí junto desarrollando tecnología y no
solo usándolas. Entonces hoy en día nosotros no tenemos cómo identificar si hay una tendencia
de renovación curricular en ese sentido.
Sí, sí, por género, tenemos el conjunto de datos que está abierto con los datos
de los discentes, están anonimizados, pero tienen su perfil socioeconómico. Entonces,
por género, por edad, por el grado de escolaridad de sus padres, de su padre y su madre,
hay un montón de datos ahí. Pero está su perfil, la idea de este conjunto de datos es que sepamos
cuál es el perfil de nuestros discentes, de nuestros estudiantes en la universidad.
Si estamos apartando, si las políticas de afirmativas, de acción afirmativa, es así que se dice en español,
si resulta, está resultando o no. Esto tenemos ya como analizar.