Quedamos entonces ya con nuestra segunda charla a cargo de Marcelo Eiseche de Python Paraguay.
Y él va a estar hablando de ayuda a Py. Así que démosle un aplauso para él y que todo
comience bien.
Buenos días, muchas gracias por la invitación y por estar acá.
Yo soy Marcelo Eiseche, voy a hablar de un proyecto que desarrollé.
Inicialmente fue mío y después terminó siendo de la comunidad.
Primero un poquitito de siempre el autobombo, decir quién soy.
Soy desarrollador, soy fellow de la Python Software Foundation, estoy trabajando en Moons
y organizo la comunidad de Python Paraguay.
Ahí siempre tiene que estar el chivo de Python Paraguay, Telegram, Twitter, pueden seguir.
Siempre tengo que tener este slide cuando si es que hago acá en Estados Unidos.
Entonces continuemos, ya sabemos dónde está Paraguay.
Y bueno, arranquemos con la charla.
Los antecedentes.
Ayuda a Py es un proyecto que nació con la pandemia del COVID-19.
Entonces, al igual que en muchos lugares de Latinoamérica, yo creo que eso es algo que compartimos un poco,
pero realmente lo que yo puedo hablar, puedo hablar del caso de Paraguay,
que arrancamos con el segundo infectado, arrancamos la cuarentena full lockdown el 11 de marzo.
Entonces, al ser un Paraguay, un país que no tiene muchas redes de seguridad social,
que hay mucha gente que vive el día a día, o sea, si es que come con lo que trabajó ese día,
o lo que vendió ese día, un lockdown como vino fue algo totalmente catastrófico.
Hubo gente que arrancó el lockdown el 11 y el 12 ya estaba pasando hambre.
Como comenté, los servicios sociales son totalmente insuficientes.
Y además de eso, la respuesta del gobierno también fue insuficiente.
Trataron de hacer ciertas cosas, de ayudas, pero no encontraban la forma que llegue a la gente.
Lo que sí, no se hicieron bien las cosas.
Y también incluía el tema de las restricciones de movilidad.
Podíamos salir, creo que algo así como 500 o 1000 metros alrededor de la casa, era lo que estaba permitido.
No se controlaba tanto porque no había una ley que permitía eso, pero bueno, estaba complicado el tema de moverse.
Entonces, yo empecé a ver mucho en redes sociales la solidaridad de la gente que quería ayudar.
De repente alguien hablaba o subía una historia sobre un abuelito que no tenía que comer.
Y habían, no sé, como 30 personas, por suerte, que iban y ayudaban al abuelito.
Pero a mí me pasaba que de repente yo veía y eso estaba en otra ciudad o estaba a 15 kilómetros.
Y con las restricciones de movilidad no, era un poco complicado.
Entonces yo vi un caso como el mío que quería ayudar, pero no tenía cómo.
O sea, no sabía a quién.
Y mi hipótesis es que quizás podía ser que mi vecino estuviese pasándola mal y yo ni enterado.
Entonces nació Ayuda P.I., que es justamente un sitio en el cual las personas que necesitan ayuda pueden pedir ayuda.
Dejando un formulario súper sencillo con geolocalización.
Y entonces la gente que quiera ayudar puede sin problema ver qué pedidos de ayuda tiene alrededor.
De repente en tu barrio o alrededor de tu cuadra, ¿verdad?
Entonces yo lancé con este tweet el sitio.
Entonces fue un trabajo de, o sea, un proyecto de fin de semana para ver qué salía.
Porque realmente era un formulario y una vista con un mapita.
No, no, no. Iba a demasiado.
Y realmente con, yo tiré este tweet si no me equivoco, algo como un martes a las 6 de la tarde.
El primer pedido de ayuda creo que ya hubo a las 8, fue a las 8 de la noche.
Y el primer pull request en el repositorio de GitHub ya para las 11 de la noche.
Entonces fue a lo que empezó, se hizo viral esto porque realmente era una necesidad de que la gente quería ayudar y no sabía cómo.
Bueno, este es básicamente el videito mostrando, así era, era bien feo pero bien simple.
Necesito ayuda, entonces uno ponía el, digamos el título del pedido, la descripción.
Ponía su nombre, marcaba su ubicación.
¿Cómo está ahí?
Y alguna referencia.
Podía juntar unas fotos si es que hiciese falta.
Y el pedido estaba ahí directamente.
Y automáticamente estaba el número, uno podía ver cómo ayudar.
Ahí vemos la vista del que quiera ayudar.
Puede entrar al pedido.
Y puede abrir en Google Maps y encontrar fácilmente con el contacto de quien esté necesitando.
Con eso, bueno.
¿Qué pasó con eso?
Como dije, el primer día ya arrancó para el segundo día.
Había como 400 pedidos o algo así.
Para el tercero creo que ya estábamos por los mil pedidos.
Y bueno, también los medios de prensa se hicieron eco de esto.
Inclusive llegó a salir en The Guardian.
Justamente como una iniciativa social de cómo la gente se estaba organizando.
Y bueno, ya que el gobierno no estaba haciendo lo que tendría que hacer.
Acá hay por ejemplo una escala del tema de los pedidos.
Como dije, el segundo día 172, después 760, mil pedidos.
Y fue cambiando.
Un poco más adelante, pues agregamos la opción de poder marcar el pedido como resuelto.
Entonces tenemos varios pedidos marcados como resuelto.
Que es la línea negra de abajo.
Pedidos atendidos.
Bueno, el resultado de eso.
¿Qué pasó?
Automáticamente en Twitter, en Facebook, en todos lados la gente empezó a subir.
Gente que recibió la ayuda así también como gente que dio la ayuda.
Realmente dio una plataforma para que la gente se pueda ayudar entre ellos.
Que justamente uno siempre habla de la solidaridad latinoamericana.
Y que realmente yo era un poco escéptico de eso por experiencias pasadas.
Y realmente esto me cambió a mí totalmente la perspectiva de eso.
Realmente vi como cuando hay necesidad realmente la gente también quiere ayudar.
Con esto a nivel de más repercusión la Cruz Roja de Paraguay se acercó a nosotros.
Para poder utilizar la plataforma como su plataforma oficial.
Para direccionar las ayudas que ellos tenían.
O sea para poder manejar la crisis.
Ellos ya tenían automáticamente un mapeo de en qué zonas había más necesidad.
En que otras zonas no.
Y bueno se llegó a desarrollar.
Estuvimos trabajando un tiempo con la Cruz Roja.
Había centros de donación para poder ser voluntarios también.
Eso era más directamente con la Cruz Roja.
Pero justamente a través de la plataforma AyudaPay.
Y bueno después algo también fue muy interesante que mencioné un poquitito.
Fue la respuesta de la comunidad.
Como dije tipo esto fue algo que yo lancé como te digo un proyecto de fin de semana.
Y empezó a crecer.
Y la gente se acercaba para saber cómo podía ayudar a la plataforma.
Para que se conozca más.
Entonces de repente la gente hacía videos de YouTube tutoriales.
De cómo hacer el...
Buenas este es un tutorial rápido.
Esta es una chica que no conozco.
Empezó a hacer un tutorial de cómo usar la página.
En alguna gente de Link te lleva a esta página.
Donde puedes seleccionar entre poner necesito ayuda o quiero ayudar.
Yo les recomiendo que primero pongan el...
Prendan la ubicación.
Eso te lleva al apretaje de C.
Automáticamente la página va a...
Y así como este video.
Que es básicamente mostrando...
Buenas este es un tutorial rápido.
También algo que fue muy interesante es que...
Vamos a decir Paraguay es un país bilingüe.
Nosotros hablamos español y guaraní.
Que es el idioma nativo.
El 90% de la población habla guaraní.
Y en algunos casos el guaraní es su lengua materna.
Y el español es justamente su lengua secundaria.
Entonces algo muy interesante que pasó también.
Es que la gente empezó a hacer tutoriales en guaraní.
Y le pongo play para que...
Y ahora vamos a hacer un tutorial.
Y por eso me
Necesito ayuda.
Y quiero ayudar.
Y ahora vamos a ver.
Un poco de pausa porque este otro también.
Y este tiene subtítulos entonces un poco más.
Como es nada que ver con el español.
Es un idioma nativo.
Y en Paraguay se habla mucho lo que le llamamos el jopara.
Que sería el equivalente al espanglish.
O sea la mezcla.
En el día a día todo el mundo mezcla ciertas palabras.
Pero bueno.
Hoy básicamente otro tutorial.
Y vamos a hacer un video.
Y básicamente otro tutorial.
Más amigable.
Y en general.
Lo que quería mostrar es justamente lo que era.
Lo que la comunidad empezó a hacer.
Totalmente sin.
Porque no sabían cómo ayudar.
Yo sé guaraní.
Voy a hacer esto para la gente que solamente.
Habla guaraní.
O para la gente que entiende mejor guaraní.
Y después.
También pasó como dije.
El primer PR.
El pull request que tuve en github.
Fue a las dos horas.
Al día siguiente ya éramos como.
Diez desarrolladores en esto.
Y a la semana.
Ya había una app de IOS.
Que es esta que también es alguien que.
O sea lo conozco.
Pero realmente él se acercó.
Y dijo yo quiero ayudar.
Yo sé programar.
Y le dije.
Ahí quedó todo.
Cinco días después.
En el app store.
Que básicamente que.
Visualmente es más linda que la página en general.
Pero sí.
También hubo una para Android.
También se hizo una para Android.
Pero como te digo.
Todos personas diferentes utilizando.
Utilizando el API de ayuda.
A eso voy.
Open source.
Algo interesante de acá.
Y que es también la razón por la cual estamos.
O sea.
Estoy dando la charla acá en la python.
Es porque.
Básicamente se desarrolló.
Con python.
Y eso es lo que hizo también que sea tan.
Que en un fin de semana se pueda hacer.
Por lo menos el LMP.
Se utilizó Django con Geo Django.
Poggers con Pogis.
Justamente para las ubicaciones.
Y demás.
Open strip maps.
Leaflet JS.
Y yo soy un poco purista con lo que es.
Solamente vanilla JS.
Porque lo que pasó acá.
La noche a la mañana me terminé.
Convirtiendo en un maintainer de un proyecto open source.
Con.
Muchísima participación.
Porque habían.
Pedidos de features.
Todos los días.
Empezamos a organizarnos.
Y bueno. Con issues.
Y se empezó a hacer.
Pero como ven.
De por sí.
El proyecto es bastante simple.
Acá tenemos básicamente.
Que serían los pedidos.
Después los otros ya son más para darle.
Cierta forma.
Las categorías.
Creo que no se ve.
Pero es un modelo.
Que tiene.
Realmente cuatro o cinco campos.
Que sería el título del pedido.
Y el número de teléfono.
Y bueno.
Pero realmente.
Esto es todo.
Lo que es el proyecto.
Es algo que a mí me gusta resaltar.
Siempre que.
De algo que a mí me encanta.
De Django y sobre todo de Python.
Que probablemente con muy poco código.
O con muy poco esfuerzo.
Uno puede lograr cosas.
Vamos a decir. Muy locas y todo.
Y yo creo que está un poquito desactualizado.
Y yo creo que es un poco.
De la semana.
Ya éramos como 15 desarrolladores.
Y bueno.
Al mes ya estábamos como.
Según GitHub.
Hay 26 contribuidores.
Está en el repo.
Más de 600 commits.
Más de 200 pull requests.
Para los que manejan.
Y esto fue probablemente.
Un mes, un mes y medio.
Fue un proyecto superactivo.
Generalmente de repente.
En Paraguay está seguro.
Incluso en Latinoamérica.
Cuesta conseguir esa atracción.
Cuando uno arranca un proyecto open source.
Pero bueno. La situación.
Y las ganas de ayudar.
Creo que esto hizo.
Que pase. Incluso.
La mayoría son de Paraguay.
Hay muchos que realmente no tengo idea.
Entonces solamente está su handle ahí.
Pero sí. Hay gente de afuera.
De Colombia.
De Argentina que ayudaron.
Bueno.
Hablando un poquito de la repercusión.
Que tuvo esto.
Al ser un.
Como digo. Era un proyecto open source.
Entonces. Ah.
Es la he equivocado. Bueno. Lo que sí.
Esa es.
Analytics. Tuvo mucha repercusión.
Empezó a acceder de casi todo el mundo a la página.
Y eso hizo que.
Vean el ejemplo.
De que se podía hacer.
Y bueno.
Me equivoqué.
Pensé que era otra.
Pero bueno. Continuamos con esto.
Y después vamos a lo otro. Bueno. Algunos números.
Esto.
En este momento hay como más de
Veinte mil pedidos.
Pero si tengo. Hay algunos que están un poco
Repetidos y demás. Entonces le bajo.
Un poco. Quince mil pedidos.
Hay tres mil pedidos marcados como atendidos.
Y a eso es lo que dice.
Justamente. Pero no es lo importante.
No es lo importante los números. Porque.
Se trató de hacer. O sea.
Trató de hacer la forma más simple. Acá vos no.
No tenés que registrar usuario.
Entonces eso te da. Tenés ciertos pros.
Y ciertas contras. Porque tenía que hacerlo más sencillo.
Si yo le pedía.
A una persona que está pasando mal.
Que se cree. Un correo electrónico.
Para crear un usuario.
Para. No iba a usar la plataforma.
En este caso. Justamente está pensado para.
Usar lo más simple posible. Eso tiene algunos
Constraints. Por ejemplo. Como que.
La persona no pueda decir. Mi pedido fue respondido.
¿Verdad?
Tratamos de hacer algunas cosas con el local storage.
Y demás. Para tratar de.
De hacer eso. Pero.
Quedó a medio hacer.
Pero realmente.
Y el tema de los pedidos marcados.
Como atendidos. Son de la gente que.
Se comunicó con nosotros. Porque.
Como mucha gente. Teníamos.
Presencia en todas las redes.
Y también teníamos número de teléfono.
A cual avisar. Ok. Yo respondí.
Y también.
A la gente que atendí tal pedido.
O. Gente que dijo. Mi pedido ya fue resuelto.
Que es por lo que nos escribía en Twitter.
En Instagram. Y demás. Y eso fueron.
3.000. Y así hay muchísimos.
Que. La gente ayudó.
Y jamás avisó. Por eso.
Lo que digo que. Es incalculable.
El impacto que tuvo esto.
En esto. Porque si solamente.
Los que avisaron son 3.000.
Realmente. No sabría.
Como decir. Cuanta gente.
Un poquito.
No es que sea.
En cuanto a.
A los.
Así haces B.
Que lograron básicamente.
Están los dos.
Hubieron otras cosas.
A.
Las.
Puros.
En lo que sí.
What.
No, no puedo saber.
Lo que sí fue, a mí me llamó mucho la atención, fue el fork de Indonesia.
Yo particularmente, obviamente, no hablo y no entiendo, pero asumo que en el de la izquierda dicen,
necesito ayuda y en el de la derecha quiero ayudar, porque así está.
Pero vemos que es el mismo formato. Me encanta también.
A nivel diseño me gusta mucho más este.
Pero bueno, si ven ahí abajo a la derecha dice algo que está basado en ayuda a pay.
La licencia a Fero GPLv3.
Entonces, permite eso mientras mantenga una rama y los cambios sin ningún problema.
Van Toonu Santara estuvo online un tiempo y después se bajó,
pero igual para mí es todo un logro que un proyecto latinoamericano
se esté utilizando literal al otro lado del mundo.
Bueno, esto también es más de Van Toonu Santara como ven.
Es lo mismo que lo que mostré antes, pero bueno,
quería hablar un poquitito también de lo que es el user experience.
Cuando lancé, siempre pensé que mi población, o sea, mi usuario,
es alguien que necesita ayuda y que probablemente no tenga tanta ayuda,
y que probablemente no tenga tantas facilidades manejando computadoras,
probablemente el máximo teléfono.
Entonces, todo el sitio siempre fue pensado mobile first,
si es que no es mobile only básicamente.
Entonces, todo está pensado para que sea de arriba para abajo.
No hay nada a la izquierda ni nada.
En el sitio web tuvimos una discusión con el equipo de desarrollo
que querían poner un menudo hamburguesa y yo le decía,
no, tiene que estar abajo en todo caso porque tiene que ser todo vertical.
Y fue súper interesante también ese proceso de pensar en cómo poder facilitar
lo más que se pueda.
Es como te digo, inicialmente, después sí,
se le puso un poco más de cariño y amor al diseño porque como diseñador
yo soy buen programador, entonces después con la ayuda de los demás
quedó un poquitito mejor esto.
Ahora creo que hay un gran salto, pero quiero o no termina otra vez.
Ayuda a pedir, necesito ayuda, quiero ayudar y ahí abajo están los términos de uso,
preguntas frecuentes, contacto, todo el resto es lo que tendría que ir
en el menudo hamburguesa si es que estaba a la izquierda.
Y al igual el formulario también está así.
Todo es vertical para que se pueda llenar y que no distraiga nada.
Otra cosa también que está pensado no de una manera formal,
si se dan cuenta, la forma en la que está, digamos, escrita es súper coloquial
y súper explícita.
O sea, yo podría poner un botón de mi ubicación, pero realmente puse apretar acá,
voy a tratar de encontrarte.
Entonces es directo, casi todo está llamado a la acción
para lo que tenga que hacer porque justamente lo que vimos al comienzo,
lo más difícil era que pongan en el mapa, que pongan su ubicación.
Entonces con la ubicación del teléfono es mucho más fácil.
Entonces dice, apretá acá, voy a tratar de encontrarte.
Y si encuentra, dice, te encontré, llena, no hay problema.
Y si no dice, no te pude encontrar y bueno, tenés que usar el mapita.
Pero bueno, y también siempre está en la descripción del pedido y está,
le dice, por qué tenés que llenar esto.
Le digo que llena porque si es que con más descripción va a haber más posibilidades
que te ayuden porque no es así.
Necesito comida.
Me dijo que tenés otro pedido que dice, necesito comida porque estoy sin trabajo
y demás, le da un poco más de contexto y hace que la gente quiera ayudar un poco más.
Bueno, yo creo que ahora con esto podemos hacer una pausa de la presentación
y ver el sitio para mostrarles.
Creo que ahí se ve bastante bien.
Entonces básicamente, necesito ayuda y dice, publicá tu pedido para que la gente vea.
Tiene que haber un disclaimer explicando que justamente que esto es un proyecto comunitario
porque al comienzo mucha gente pensó que era algo del gobierno porque sí.
Entonces había que, por lo menos, un pequeño disclaimer y dice,
OK, entiendo, quiero continuar.
Entonces, ahí está el problema.
Yo no sé si mis settings están acá.
Vamos a probar.
Te encontré, seguí completando, dice.
Entonces, pones el título del pedido, la descripción del pedido.
Esto es algo que agregamos después por categoría.
Esto fue necesitado por el tema de la Cruz Roja.
Cuando colaboramos con la Cruz Roja nos pidieron si podíamos hacer un pedido.
Y nos dijeron que sí, porque no es así.
Y eso fue necesitado por el tema de la Cruz Roja.
Cuando colaboramos con la Cruz Roja nos pidieron si podíamos categorizar los pedidos.
Vamos a decir, esto fue lo único que agregamos más al formulario que complicó.
Pero igual creo que está bastante simple.
Nombro y apellido, un teléfono de contacto y algo interesante.
Creo que están solamente los datos de Paraguay.
Algo interesante que tiene es que si uno marca.
Pues claro, puse mi ubicación y encontré Utah.
Pero si yo marco, por ejemplo, en la parte de asunción.
Bueno, este es el tema con las live demos que ahora justo no está funcionando.
Pero acá donde dice dirección, zona y la dirección.
Debería llenarse de eso.
Que es justamente otra de las facilidades.
Que hay gente que de repente ni sabe la dirección.
Entonces vos marcas y la dirección se completa automáticamente.
Vamos a ver si es que le hago sin...
Parece que ese servicio cayó.
Tengo que ver qué pasó.
Pero bueno, ese es el tema de las live demos.
En fin.
Bueno, y uno envía y sin problema.
Y entonces ese es el lado de...
Y ahí terminó del lado de la parte de la dirección.
Y ahí está el tema de la parte de la dirección.
Y ahí terminó del lado de la gente que necesita.
Y el que quiere ayudar, básicamente va acá y ve los pedidos cercanos.
Uno ve por ubicación.
Entonces puede ir y entra en alguno.
Pues también acá.
Es de hace cinco días.
Y justamente tiene para contactar por WhatsApp.
Tiene el número y la ubicación.
Y tiene para abrir en Google Maps para que sea fácilmente.
Y si es que ayudaste, tenés la forma de avisar por Twitter o por WhatsApp.
Bueno.
Bueno, algo que muchos me dijeron.
¿Cómo mantener esto? ¿Cómo monetizar?
Realmente el costo inicial fue un BPS de cinco dólares.
Y el dominio. Entonces no tenía mucho sentido.
Aparte, yo creo que mata cualquier...
Mata el espíritu del proyecto de esto.
Entonces esto fue, por mí, inicialmente.
Y también tuvimos ayuda internacional.
De Digital Ocean y New Relic.
Que es cerca donde nos dieron muchos créditos para eso.
Para utilizar sus productos.
Son los mails.
Después otro impacto interesante que tuvimos fue del PNUD.
Que es el programa de desarrollo de las Naciones Unidas.
Que utilizaron los datos de ayuda API para poder mapear las acciones.
Y publicaron un paper que del capital social en Paraguay.
Era cómo combatir la vulnerabilidad social.
Con el capital social.
Y esto es súper interesante.
Porque gracias a los datos sacaron métricas súper interesantes.
Mapas de calor.
Cosas que ya son un poquitito que escapan.
Pero me es súper interesante que el proyecto aparte sirvió para eso.
Y algo que a mí me gusta.
Creo que quiero mencionar.
Que con este tipo de proyectos es algo que yo aprendí.
Vamos a decir por las malas.
Es que cuando uno trata.
Cuando hace un proyecto con gente con mucha necesidad.
Puede ser así algo muy fuerte.
Porque lo que a mí me pasaba era.
De repente tenía que optimizar un query.
Y bueno, probaba de una manera.
Y para ver el resultado.
El resultado me decía.
Estoy sin trabajo.
No tengo que comer.
Y era así.
Eso te va afectando.
De repente, ¿cómo queda si pongo el botón a este lado?
Y veo en el caso y dice.
Mi bebé no tiene que comer.
Y ahí te llega.
Totalmente te afecta.
A mí.
No tengo miedo de decir.
Tuve depresión.
Tuve varios problemas de ansiedad.
Fue algo que a mí me afectó personalmente mucho.
Y es que sí puedo recomendarles.
Que si hacen algún proyecto social.
Que tengan una red de apoyo.
Y que obviamente.
Todos sabemos que no podemos solucionar todo.
Pero de repente cuesta.
Darse cuenta de eso.
Siempre creo que es algo que vale la pena mencionar.
Porque no es algo.
No fue fácil.
Este es un ejemplo.
Este es el dashboard de Django.
Bueno, ahí probablemente no van a leer.
Pero dice.
Estamos con más mi marido.
Estamos pasando mal.
Es muy fuerte.
Pondréles si yo quiero ver.
No sé, una estadística de algo.
Si o si tengo que ver esto.
Entonces es algo complicado.
Por suerte estoy mejor ya.
Y pude encontrar la forma de derivar ese tipo de ayudas.
Bueno, futuro.
Esto ya no es tan futuro.
Porque fue.
Está una organización que se llama Given Tuesday.
Que está en todo el mundo.
Y se hizo un proyecto para dar.
Y que se utilizó.
Utilizó la plataforma.
Nos asociamos.
Entonces la gente podía ayudar directamente utilizando los pedidos a YoAPI.
Y la idea es ahora.
Ya tendría que haber estado.
Pero no tuvo el tiempo para desarrollar.
Con los bomberos voluntarios.
Para que la gente pueda.
No tenemos mucho incendio forestal.
Y para que la gente pueda registrar sus piscinas.
Para que los camiones puedan recargar fácilmente.
Ese sería el futuro del proyecto.
Bueno, cómo colaborar.
También para las traducciones.
Tenemos traducciones en varios idiomas.
Gracias a eso pudieron hacer en Indonesia.
Bueno.
Bit Happy Issues.
Acá está la guía de cómo traducir a un idioma nuevo.
Que también no hace falta ser un idioma nuevo.
Puede ser una localización.
A otro español.
Y bueno.
Quiero hablar justamente del tema acciones rápidas.
Now is better than never.
Que es del Zen of Python.
El MVP fue un fin de semana.
Y bueno.
Por un menos 20 horas de desarrollo.
Menos 200 líneas de código.
No está ahí.
Pero tres botellas de fernet.
Y salió.
Y salió ya algo.
No era perfecto.
Pero algo que obviamente gracias a eso creció.
Y bueno.
Algo simple puede generar mucho impacto real.
Simple is better than complex.
Y a mí me gusta mucho el Pange.
Y esta es una frase justamente de Bad Religion.
Y bueno.
Del tema I want to conquer the world.
Que es justamente pregunta.
Vos científico con tus reglas perfectas de medición.
¿Puedes mejorar el lugar con los datos que juntaste?
Y bueno.
Yo creo que con este proyecto espero poder responder sí a esta pregunta.
Muchas gracias.
Ahí están los links.
Ahí está el repo.
Si le dan estrellita no me enojo.
Por si es que...
Y bueno.
¿Preguntas?
Sí.
Es algo que estaba de supervivencia.
Y bueno.
¿Preguntas?
¿Tenéis algún problema con el proyecto?
Gracias por crearlo.
Gracias.
¿Qué tipo de problemas han tenido en cuanto a su habilidad?
¿Y si encuentran para el momento que se saca esto va a haber proveedos?
Sí.
Es algo que...
Tenía...
O sea, estaba eso pero realmente tuvimos que probar.
Por suerte tuvimos muy pocos casos.
Y te digo así contado con la mano de gente que se quiso aprovechar.
Y poner que está en una situación que no era así.
Tiene ciertas cosas que por ejemplo cuando pones tu ubicación.
Sugiere si es que no querés puedes poner una plaza, una iglesia o la comisaría cercana.
Como para encontrar.
Le dices que no hace falta que sea tu casa.
Y por el lado de estafas y demás.
Realmente es...
Los datos que...
Uno también que van, no quedan para siempre.
Espiran los pedidos.
Por una cuestión de que no queden los datos para siempre.
Y que...
Probablemente va a ser...
Lo que piden ahí son personas que están en necesidad.
Va a ser muy difícil que alguien quiera estafarlo.
Porque probablemente no tienen dinero.
O sea es una...
Realmente dista de lo perfecto tiene muchas cosas a hacer.
Pero...
Yo creo que en general el impacto fue mucho mayor que...
Como te digo.
Habrán sido como 10 casos de...
Más de 20.000 pedidos que fueron medio complicados en ese sentido.
¿Alguna otra pregunta?
Sí.
Quería felicitarse por el proyecto.
El que no sabía de él.
Y que está muy bueno.
Y rafricarnos.
Quería saber si...
Con esto de que no tenía registro digital.
Que si no tuviste problemas con pedidos duplicados.
O como hasta que...
A parte, ¿cuál es el que te ayudaba a no hacer la parte del pedido?
¿Cuál es lo que haces?
Por ese lado es...
Primero estaba...
Tenía el miedo de data poisoning que le llaman.
Tiene algo que tiene el tema de los pedidos duplicados.
El tema de los pedidos duplicados.
Realmente si es que alguien hace un pedido.
Y después hace otro.
El pedido anterior se desactiva.
Solamente se queda activo el pedido más nuevo.
Eso es algo que tuvimos que hacer porque había gente que agarraba y...
Por necesidad.
Pero llenaba el mapa de sus pedidos.
Entonces tuvimos que hacer algo porque si no había demasiado ruido en ese sentido.
Y en cuanto a lo otro, por suerte no tuvimos...
No tuvimos mayores ataques y demás.
Por eso es la razón.
Pensando en UX es que no incluimos CAPTCHAB.
Porque si a alguien que realmente le está costando.
Le pedí otra vez que meta eso.
Es complicadísimo.
Escribe este número que encuentre los semáforos.
Yo creo que no.
Entonces realmente fue algo de...
Ok, hagámoslo.
Y si es que llega a suceder, bueno.
Ahí vamos a ver de meter rate limiting o de ver qué podemos hacer.
Pero justamente que lo perfecto no sea enemigo de lo bueno.
Entonces hicimos y por suerte no tuvimos ese problema a mayor escala.