Hola, así se pueden sentar para que vayamos a comenzar la última charla de este bloque
del segundo día de las FaiConcharlas. Muy feliz también de tener a María Andrés Viño
con la charla titulada Bailo con tu sombra, Patch, Stub and Mock. Le damos un aplauso.
Buenas, ¿cómo les va? Primero una pequeña presentación, yo soy María Andrés Viño.
Me pueden encontrar como M.A. Viño en todas partes menos en GitHub, que soy María Viño.
Pueden decirme María, no hay ningún problema. Me dedico a hacer desarrollo desde hace mucho
tiempo y me dedicaba a hacer pericias anteriormente, di algunas charlas y ahora,
por suerte, estoy trabajando también como backend developer. Bueno, vengo de Argentina,
así que acá estamos con otros con nacionales. Empecemos. Primero vamos a empezar a explicar
el por qué vamos a usar simuladores. Después vamos a explicar cómo usar Patch, que es cómo
utilizar dentro de nuestro sistema, dentro de nuestro software, los simuladores. Después,
dos clases de simuladores y finalmente vamos a repasar un par de librerías especiales para
el desarrollo web en este tema. Bueno, primero que nada vamos a explicar las razones para
testear. Siempre sabemos que un código jamás, casi nunca, no funciona después de haberlo
escrito inmediatamente. Siempre nos olvidamos de alguna coma, algo, elegimos un nombre, una variable,
algo. Así que siempre necesitamos testear nuestro software. Sin embargo, cuando nosotros hacemos
nuestros primeros scripts, por supuesto, lo primero que hacemos es testearlo a mano,
pero cuando el software empieza a crecer y empieza a tener distintas partes móviles,
nos conviene hacer que el testeo sea parte por parte y además automatizarlo de manera completa,
porque si no, cada vez se hace más difícil tener la seguridad a través del testeo manual de que el
software sigue funcionando. Hay dos tipos específicos de testeo que solemos utilizar. Un tipo de
testeo que solemos utilizar es el testeo que llamamos de integración. Un testeo de integración
es cuando nosotros testeamos una funcionalidad completa de un sistema y después tenemos los
testeos unitarios, que es cuando testeamos solamente pedazos, clases, módulos de un
sistema y no una funcionalidad completa. Es decir, nosotros estamos utilizando el software
no como lo usaría un usuario o como lo podría ver un usuario, sino como lo ve otras partes de
nuestro sistema. Y acá entramos en por qué necesitamos simuladores. Simuladores que son,
son objetos o bibliotecas especiales que nos sirven para simular otros objetos,
otras clases, otras bibliotecas y que nos permiten testear nuestro sistema por partes
o también nos permiten testear cuando nosotros tenemos un problema con alguna API que es especial,
o sea una API que por ahí es pagada y no podemos usarla extensivamente o que no tenemos disponible
en este momento, un hardware que a lo mejor todavía no lo tenemos disponible, para poder
testear operaciones de entrada y salida que muchas veces son muy lentas y muy costosas y para
testear eventos que puedan llegar a resultar improbables como por ejemplo un fallo de hardware
o alguna situación así que nosotros no nos resulta fácil en cada una de las corridas lograr
digamos que se que ocurre realmente. Los simuladores por lo tanto para ser útiles
suplantando las funciones, los objetos, las bibliotecas que queremos suplantar tienen que
ser primero predecibles. Predecibles significa que siempre tienen que dar un resultado que pueda
resultar digamos que siempre del mismo resultado que no nos da que no dependa de otras circunstancias
repetibles. Quiere decir de que no tenemos que hacer ninguna modificación dentro del sistema,
es decir si un testeo modifica un archivo que está dentro del sistema nosotros tenemos que
o asegurarnos de que el sistema vuelva nuevamente al estado original o tratar de utilizar un
simulador del sistema de archivo para que para evitar de que ese cambio en nuestro
sistema de archivo nos genere que el siguiente test corra de una manera completamente diferente.
Tienen que ser veloces, esto es muy importante primero por los recursos informáticos porque
muchas veces nosotros queremos hacer integración continua es decir queremos que se corran los test
en la nube para asegurarnos de que cada vez que se modifica siga en un estado correcto el
sistema y también porque si no son veloces y llevan demasiado tiempo nosotros como desarrolladores
podemos empezar a tener fieca pocas ganas de correrlos entonces lo importante es que sean
livianos y que sean baratos. Vamos a primero pensar cómo se parchea, uno de los errores más
importantes que se generan al parchear es decir parchear que es parchear es cuando nosotros estamos
en tiempo de ejecución dentro de un módulo tenemos algo que llamamos un espacio de nombres
un espacio de nombres es un diccionario en el cual está todo lo que sé todos los objetos todos
los símbolos que tiene este este módulo y que por lo tanto nosotros lo tenemos disponibles dentro
del módulo. Bien cuando nosotros parcheamos lo que hacemos es modificar este diccionario para
que en vez de ir al objeto que originalmente tenía que llamar llame al simulador que nosotros
estamos poniendo en su lugar y que de esa manera nosotros no corramos el objeto real. Ahora un
problema que a veces tenemos es que nosotros tenemos que elegir parchear el objeto importado
es decir este diccionario que representa el espacio de nombres y no parchear desde donde se
hubiera importado a ver doy dos ejemplos acá si nosotros tenemos un módulo en el cual que se
llamaría b.py si si nosotros ponemos from a import class nosotros al parchear tenemos que
tener en cuenta que class ya se encuentra dentro del espacio de nombres de la clase b.py del módulo
b.py perdón módulo b.py por lo tanto el parcheo tiene que ser b.class se entiende en cambio si
nosotros importamos directamente a todavía estamos utilizando el espacio de nombres del módulo que
estamos importando por lo tanto el parcheo tiene que ser a.class se entiende muy bien para parchear
tenemos que elegir un alcance es decir nosotros lo que estamos haciendo es modificar un programa en
tiempo de ejecución ya no está corriendo exactamente como se corre en la realidad este es nuestro
objetivo si podemos parchear entonces para parchear tenemos que definir un alcance en el cual esta
modificación es efectuada y nosotros tenemos que tratar de que no sea por todo el programa porque
esto puede llevar a generar que se falsifique más de lo necesario justamente uno de los valores del
test es que sea lo más fidedigno posible a la realidad entonces ahí estamos en un equilibrio
no es cierto entre que sea entre que sea lo más fidedigno y que tengamos que parchear porque hay
situaciones en las que no tenemos otra opción bueno si parcheamos podemos utilizar un decorador
un decorador lo que va a tener es el alcance de toda la función o también existen decoradores
de clase dentro de los cuales este parcheo va a ser efectivo digamos fíjense que acá tenemos dos
parcheos podemos sumar decoradores uno arriba de otro que van a ir poniéndose luego como los
argumentos en el orden correspondiente muy bien también podemos utilizar lo que llamamos a
administradores de contexto que son bueno el famoso width con el cual podemos abrir archivos
etcétera el administrador de contexto lo que tiene es que hace que haya un close cuando se termina el
contexto y que entonces ahí cese ese cambio en tiempo de ejecución fíjense que tenemos unas
similitudes en cómo es la sintaxis ponemos width patch y el objeto que vamos a parchear fíjense
que el objeto que vamos a parchear siempre se lo refiere con un string este es uno de los temas
que es delicado en el tema de parcheo porque a veces nos equivocamos en el string y luego
tenemos el mock que nos devuelve o sea el objeto el puntero el objeto que se creó para ese parche
el objeto falso el simulador
también podemos parchear manualmente es decir podemos hacer de que un parche creamos un patch
el patch con este en este caso con el nombre patcher lo que hacemos es empezar con patcher
estar y terminar con patcher stop se va entendiendo más o menos cómo es el tema o sea esto depende de
cuál sea el alcance que nosotros queremos ver más o menos acá tenemos un pequeño graficito en lo
cual se va se va explicando podemos tener decoradores de clases que te decoran una clase
completa decorador de función administrador de contexto o si no podemos tener inicio y terminación
manual con lo cual somos nosotros los que somos responsables de iniciar el proceso de parcheo o
terminarlo muy bien cuáles son las desventajas que tenemos a la hora de parchear primero que
nosotros atamos fuertemente el test al código probado es decir ya fíjense que cuando cambiamos
la manera de importar ya podemos ya tenemos que cambiar como es el string esto significa que
existe una fuerte conexión entre el test y el módulo que estamos testeando después que por
supuesto introducimos modificaciones en tiempo de ejecución nosotros esto significa simplemente
que nuestro test no es fidedigno a la realidad pero eso es algo que una necesidad que ya habíamos
visto anteriormente y por lo tanto puede ser complejo y puede ser costoso muy bien vamos a
ver una alternativa a la generación de patch porque también podemos utilizar simuladores sin
utilizar patch para utilizar simuladores sin utilizar patch nosotros tenemos que utilizar
una técnica se llama de dependencia inversa o sea en vez de utilizar digamos nosotros inyectamos
los clases de que vamos a necesitar dentro de nuestros objetos en vez de utilizar ineritancia
a ver vamos a ver cómo podemos ver si nosotros creamos un pequeño un pequeño está un pequeño
falsificador acá lo que estoy explicando es una pequeña clase mínima para inyectarla por
medio de inversión de dependencia es lo que hacemos es en vez de utilizar ineritancia en
vez de utilizar perro hereda de animal lo que nosotros hacemos es utilizar los métodos de
animal pero lo primero que hacemos es tenemos clase perro y ahí en el init le mandamos le mandamos
la clase que vamos a necesitar para después usarla desde adentro o sea la dependencia de
la dependencia inversa nos obliga a cambiar la forma en la que programamos pero bueno con eso
podemos utilizar directamente el está animal directamente lo podemos utilizar como reemplazo
ya que es un argumento y no necesitamos utilizar el mecanismo de patching
muy bien ahora que ponemos dentro del patch ya estuve mostrando que podemos utilizar nuestras
propias clases falsas estábamos clases especiales que nosotros podamos crear pero también python
nos da dos tipos de objetos que podemos utilizar mock y magic mock es un objeto que está
especialmente diseñado para poder utilizarse en el parcheo tiene la ventaja de que cuando uno
llama un método cuando uno llama una función mock lo genera automáticamente es decir uno puede ir
se va adaptando a lo que se le va pidiendo cada vez que se lo utiliza entonces este objeto
lo creamos a través del mecanismo de parcheo o de inversión de dependencia lo metemos dentro
de nuestro código y ahí perfect y ahí van va a llamarse todos los métodos que tengan que llamar
ya van a estar existentes la diferencia entre mock y magic mock es que magic mock ya tiene los
métodos lo que se llama atributos mágicos o sea que nosotros podemos agarrar y podemos
convertir un magic mock en entero podemos ver su longitud podemos devolverlo como lista podemos
ver si hay un objeto dentro de esto o sea hay varios atributos mágicos lo que significa que
ya tiene la capacidad de comportarse como otros objetos python muy bien también podemos utilizar
en mock que digamos que lo que va a retornar cuando se lo llame es decir digamos que yo quiero acá
está el ejemplo muy simple el valor deseado es un valor de retorno y cuando nosotros llamemos
a mo al mock lo ejecutemos el mock va a devolver este valor otra forma de devolver valores que es
un poco más flexible es utilizar side effect side effect no solamente nos permite digamos establecer
un único valor sino que nos permite establecer un iterable una colección entonces cada uno de
los llamados va a tener día va a ir devolviendo cada una de las de los objetos que nosotros les
hemos dado como argumento también tenemos con seideffer la posibilidad de que devuelva
una excepción sí muy bien el problema con mocks es que por su diseño va creando automáticamente
todos los elementos que vamos necesitando esto tiene un problema y es que nos puede dar una
falsa sensación de seguridad imaginemos que nosotros hacemos dentro de nuestro código un
pequeño error de ortografía mock va digamos al crear automáticamente los métodos va a crear
este objeto va a este método con un error de ortografía que estamos llamando y no nos va a
avisar absolutamente nada por lo tanto para evitar de que esto ocurra mocks nos permite hacer algo
que se llaman specs especificaciones donde nosotros tomamos la clase real y le obligamos al mock a que
únicamente utilice los métodos y propiedades que están dentro de esa clase real autoespec además
tiene la capacidad de hacerlo con otros objetos que están dentro de esta clase o sea lo hace de
forma recursiva a este mecanismo de especificar de tomar las especificaciones acá vemos por
ejemplo que como utilizamos create autoespec cuando nosotros hacemos una llamada que no tiene
el mismo los mismos nombres o no tienen la misma cantidad de argumentos fíjense que está esperando
tres argumentos y nosotros le estamos pasando uno ahí da un error como se puede ver en la última
línea bueno también podemos utilizar algo que se llama wrapping o espías nosotros en este caso
lo que estamos haciendo es algo un poquito diferente y es decirle a la biblioteca que en
realidad si llame a la función objeto clase que está que estamos envolviendo y esto para qué sirve
bueno ahora vamos a ver cómo sigue nosotros podemos utilizar con mocks aserciones o sea el
mock tiene otra capacidad que es la de ir grabando digamos ir reservando dentro de una estructura
de datos como fue llamado y a partir de ahí podemos utilizar si un montón de aserciones que están
preparadas para ver cómo fue utilizado como utilizó otra parte de nuestro programa este mock entonces
podemos ver si fue llamado hay específicas aserciones específicas para si fue llamado si fue
llamado una sola vez si nunca fue llamado si fue llamado con determinados argumentos y nosotros le
pasamos estos argumentos si fue llamado sólo una vez con estos argumentos si alguna llamada si hubo
si alguna vez fue llamado de una manera determinada si ha tenido llamadas incluso podemos ver el
listado completo de llamadas y de ahí hacer como queramos las aserciones bueno para ir
cerrando más o menos sobre el tema digamos voy a hablar respecto de dos bibliotecas especiales
para este tema de simulación que utilizó para el para desarrollo web una biblioteca que utilizo
para desarrollo web frecuentemente es una que se llama bcr bcr es una una digamos una biblioteca
que nos tiene que tiene la capacidad de grabar lo que está ocurriendo acá en este gráfico yo tengo
una una nubecita y un cuadradito la nubecita representa algún servicio web que yo estoy
utilizando y que yo necesito dentro de mi función testear y el cuadradito está representando mi
software yo decoró las funciones con las que voy llamando voy haciendo request y response y voy
teniendo un diálogo con el otro sistema remoto y entonces voy decorando y lo voy grabando a todo
esto una vez que yo quiero dejar de grabar lo que tiene de bueno es que directamente se lee y por
lo tanto que tengo con esto que tengo con esto tengo mayor velocidad porque no tengo que estar
dependiendo de que haya un servicio en la nube que tenga que estar alto que tenga que estar
respondiendo inmediatamente que tenga velocidad puedo tener también la posibilidad de no
digamos de no incurrir en costos excesivos porque a veces los ricos a veces los el uso
de servicios externos se paga por cada vez y entonces implicaría que cada vez que yo tengo que
probar mi software o mejorarlo voy a tener que correrlo hasta digamos varias veces hasta que
funcione y esto además me permite tenerlo digamos tener estos tipos de funciones en
entornos de integración continua es decir cuando yo lo pongo en jenkins o en g-hub que se yo para
poder para poder evitar de que desde esos entornos también se llame a otros servicios en la nube
cosa que no es para nada deseable por supuesto todo esto tiene un solo problema y es que nosotros
tenemos que asegurarnos de que si en algún momento el la api del sistema remoto cambia
no yo tengo que volver a correr mis digamos tengo que adecuar absolutamente todo tanto
mi software como los test como por supuesto los cassettes esto puede también darme una falsa
sensación de seguridad porque claro que cambia la api y sin embargo los test funcionan no no no
funcionan en realidad funcionan con lo que yo tenía grabado que era la versión anterior
también es importante que ustedes si alguien usa los servicios de amazon web services existe
una biblioteca especializada para generar mocs de los servicios de amazon web services también
se utiliza sencillamente como decoradores dentro de las funciones y bueno la diferencia está en
que en vez de llamarse a los verdaderos servicios de amazon que son costosos lo que hacemos es
digamos utilizar esta biblioteca y bueno con esto más o menos voy cerrando acá expliqué
por qué si porque utilizamos simuladores básicamente por comodidad economía velocidad
cómo utilizamos patch recuerden entonces que patch para poder utilizarse correctamente tiene
que modificar el espacio de nombre es correcto fíjense si se está modificando el espacio de
nombre es correcto pongan digamos un pdb o algún brick para poder ver si realmente está utilizando
el moc que ustedes generaron cómo se usan simuladores los simuladores que tenemos
disponibles en la biblioteca estándar y bueno simuladores que podemos hacer nosotros mismos
y bcr y moto como alguna como caso especial en internet
alguna pregunta
gracias
si si
a ver digamos en el caso de el de bcr lo que yo estoy haciendo es a ver lo que hace la biblioteca
realmente es que captura los pedidos a exteriores a internet y ahí es donde se donde donde ejecuta
su magia digamos sí o sea en ricos en la biblioteca ricos y en el response que luego
llega es donde se inyecta este sistema automáticamente está como un plugin disponible
como un plugin para pay test se lo puedo utilizar no sé si ustedes utilizan pay test
y bueno lo que hace básicamente es que nosotros lo que pongo es cuando corro el test digo bcr record
tal vez tal cosa y entonces lo graba y una vez que yo saco que digamos el bcr record lo que hace es
utilizarlo automáticamente se entiende lo que lo que está haciendo esa biblioteca guarda internamente
un archivo con cada con digamos ciertos ciertos datos de los ricos que yo mando y los response
que me llegan y entonces cuando yo mando el ricos lo que hace es comparar con estos archivos
que están disponibles ver si cumplen con las características y la url correcta si es el llamado
de forma correcta etcétera y me devuelve el response que tiene para ese rico es ya ya ya
ya ya memorizado digamos ya grabado dentro del sistema de archivos y también puede hacerlo con
varios con una cadena de rico es respond recuez respond si cuando falla algo manda un error
entonces porque cumple con la función de testeo porque digamos que yo agarro y cambio la lógica
con la cual yo genero estos ricos y rompo todo no sé mando un url incorrecto por ejemplo ahí él
que está haciendo que estoy haciendo algo mal
es exacto no va a encontrar va a encontrar que fue grabado de otra forma y va a avisar
de que fue grabado de otra forma con otras características el rico es y entonces va a romperse básicamente