Okay, buenas tardes. Algunos problemas técnicos, pero bueno, sobrevivimos. En esta sección
ahora casi terminando lo que son el round de 5-1 charlas del día de hoy, sábado, tenemos
a Luis Conejo que nos estará presentando de cero a doscientos, okay, en treinta minutos.
Desfruten. Un aplauso, por favor. Primero que nada, una disculpa por el atraso, como
le dijimos, tenemos algunos problemas técnicos. Parece que hay un nuevo feature en el último
release que hizo Apple de Mac OS que hace que se active como un copyright protection
a momento de conectarse a menos a este dispositivo. Creo que estoy tratando, supongo, de piratear
mi propia presentación, pues. O tal vez ya me conocen la fama de cuando estaba en el
colegio. Bueno, en todo caso, buenas tardes. Es súper difícil expresar la alegría que
siento de poder estar aquí esta tarde. Han sido dos años bien duros de pandemia en todo
el mundo. Es un gusto poder verlos a ustedes enmascarados, pero tal vez ya la siguiente,
estemos ya todos sin máscaras. Ha sido una época bien dura. Cuando recién llegué a
la conferencia me lleve un susto tremendo. Siempre cuando pasé de los 40, llegué a
esa etapa de la vida en que comienzan a preguntarse, estoy muy viejo para esto, estoy muy viejo
para lo otro, y cuando llegué vi a todo mundo súper joven y todo mundo súper fit y fue
cuando me di cuenta de que también había una convención de gimnasia a la par. Entonces,
ya me tranquilicé. Pero sí, sí, sí fue bastante la sorpresa en el momento. Dije,
no, ya me sentí como en un concierto, en general, cuando ves que todo mundo parece
que viene saliendo del colegio apenas. La charla esta tarde muestra un poco una serie
de pasos bastante simples utilizando herramientas que todos están disponibles ya sea de manera
gratuita o por menos que tienen un, lo que se llama un free tier como una sección gratuita
que permite desarrollar un sitio web, al menos un prototipo de sitio web completamente en
python.
Contándoles un poquito de mí, bueno, soy freelancer por accidente, o sea, tengo 43
años, soy costarricense, oregoniano por trasplante, después de que estuve en Austin, estuve
en California, pues acabé en Oregon, llevo bastante tiempo ahí. Tengo 19 años de ser
ingeniero y de trabajar en una corporación. Tengo 6 años como papá, no creo que nunca
vaya a llegar a ser experto en esa área, pero trato de hacer lo mejor posible. Hace
un poquito más de 4 años y también como en esta línea de bueno, ¿qué pasa cuando
vamos llegando a los 40 y todo eso? En un punto de la vida profesional en el que uno
se pregunta, estoy donde quiero estar, antes de eso siempre era como, puedo hacer esto
después, puedo hacer esto a continuación, puedo esperarme otros 5 años, puedo quedarme
aquí, puedo quedarme allá, ver lo que hacen otras personas de tu misma edad y te preguntas
qué he hecho en mi carrera, pues me entró un poquito el gusanito de la enseñanza y
me, como me dicen en México, me aventé, me tiré al agua como dirían en Costa Rica y
apliqué a una posición como instructor remoto con la Universidad de Washington. Como yo
vivo en el área de Portland, obviamente no era muy factible pues estar viajando hacia
a los para dar clases. La universidad en esa época abrió como parte de su certificación
en Python una versión online, es self-paced, como que los estudiantes tienen todo el material
que requieren y cuando tienen alguna duda o para revisar sus tareas pues tenía un instructor
que en ese caso era el rol que desempeñaba yo. Luego cayó la pandemia y eso habilitó
que cursos que en otra época eran solamente presenciales en Seattle, de pronto se volvieron
completamente en línea. Entonces ya mi jefe de la universidad me dijo, oye, ¿te gustaría
dar el curso, el curso, el curso de clase? Y fue tamaño reto, cada semana mía cuando
estoy dando las clases, mis martes de 6 a 9 de la noche estoy básicamente haciendo live
coding, estoy escribiendo código en vivo. Tengo una ventaja, es un pequeño truco que
algunos estudiantes me dijeron, ah, te los tenías escondido. Tengo siempre una pantalla
aparte en la que está todo el código que estoy escribiendo y otra en la que estoy
haciendo live coding, no es que estoy como, no estoy a ese nivel que puedo nada más escribir
todo y de pronto funciona, si estoy más o menos reconstruyendo lo que tengo, pero si
he descubierto que a mis estudiantes les ayudo un montón para poder seguir el progreso
de ver básicamente un script completo vacío, a verlo ya funcionando, pero vieron cómo
se fueron agregando elementos y elementos hasta llegar al resultado final. No fui tan
valiente para esta presentación, entonces lo que van a ver son grabaciones de live coding,
siempre temor cuando hay una presentación y sobre todo cuando hay una cierta limitante
en la cantidad de tiempo disponible, pues es que algo no funcione y te quedes pegado
y que aquí de hecho también con el tiempo vamos a estar un poquito más restringidos
de la cuenta. El proyecto que les voy a mostrar es sencillamente una demostración, pero
si es algo que pienso utilizar en mi trabajo actual, que es lo que yo llamaría como project
management glorificado, me toca estar siguiendo varios proyectos, estar siguiendo varios,
que se llaman milestones como puntos críticos en esos proyectos y a menudo me pasa que me
doy cuenta de, oye, tenía que tener listo tal milestone para tardía y ya estamos tarde
y tengo que ver cómo coordine, buscar a la gente que tiene que trabajar en eso y ver
igual también la parte feo de ver cómo salvar cara, es decir, fue que se me olvidó que
estábamos en este punto. Entonces me ocurrió que para el demo de esta podía ser algo que
también me podía servir en eso, una aplicación sencillita basada en web para llevar una lista
de proyectos y decir, bueno, este milestone, este hito del proyecto, ¿cuándo tiene que
estar listo? O los siguientes hitos tienen que estar listos en las próximas dos semanas,
en las próximas tres semanas y mostrar eso en una página web. Sí pienso eso en general,
aún cuando se está tratando de dar una demostración, en este caso para una conferencia o cuando
se hace a nivel académico, funciona muy bien tratar de hacer algo que de verdad se piensa
utilizar que de verdad podría servir de algo.
Herramientas utilizadas originalmente, y eso todavía lo hacemos en el curso que yo
enseño en la Universidad de Washington, para lo que era integración continua usábamos
Travis CI. El problema con Travis en una época reciente es que para nuevos desarrolladores
que se inscriben como en el free tier ahora es un trial y ese trial expira después de
cierta cantidad de días. Entonces me he encontrado con un problema de estudiantes que me dicen,
oye, estoy al final del curso, estoy implementando la parte de continuous integration y me dice
que ya mi trial está expirado, que tengo que ponerle una tarjeta y todo eso. Y el espíritu
de esto era hacerlo de manera que se pudiera ver cómo hacer casi que un proyecto completo
siempre manteniéndose en el free tier. Una cosa que se me olvidó comentarles antes es
que también tiempo después de que comencé como instructor por una conexión loca de
eso que conoces gente y demás me salió un proyecto de una editorial, ellos lo que hacen
es crean libros en chino, didactizados para personas que están aprendiendo chino. Yo
llevo diez años tratando de aprender el idioma, ya puedo llegar y pedir comida y la mitad
de las veces me traen lo que pedí. Entonces voy llegando por ahí, pero entonces comencé
a leer libros de esta editorial y los contacté como un fanático más para decirles qué buen
trabajo están haciendo y de casualidad hice contacto con uno de ellos. De hecho, uno de
mis jefes de ese proyecto está aquí en Salt Lake, ayer nos conocimos cara a cara por primera
vez, pero ellos hacen este trabajo que para mí es súper interesante, no hay nada que
se abra el entendimiento entre culturas como el idioma. Pues el asunto fue que el tool
que usan ellos para generar sus libros es en python y ahora están haciendo un proyecto
que es para migrar ese tool de una herramienta que es en línea de comandos totalmente manual
a algo que sea basado en la nube y que puedan tener gente no técnica trabajando en las
etapas. Cuando haces un libro tienes gente haciendo imágenes, tienes gente haciendo
el contenido del libro, traducciones, portadas y demás y no necesariamente vas a tener gente
que sepa python haciendo eso. Entonces el proyecto en que estoy haciendo freelancing
uses también las herramientas que las aprendí como instructor, súper interesante para
mí porque un estudiante me decía ahora vas a ver lo que se siente tener que hacer las
cosas desde cero y no tener nada más la experiencia de ver el mismo curso una y otra vez. Pero
bueno, vamos a usar Visual Studio Code, GitHub, donde vamos a poner nuestro repositorio, vamos
a usar Django que va a ser el framework para crear nuestra página web y Heroku que es
donde vamos a hacer el deployment de la página web. No recibo un solo sentado en ninguna
de estas compañías aplicaciones, es nada más básicamente lo que uso con mis estudiantes
para enseñarles el desarrollo web, es lo que uso yo en este proyecto de freelance que les
mencionaba ahora, es sencillamente conveniente y todas tienen una sección gratuita que permite
utilizarlas hasta donde tengo entendido de manera indefinida para prototipar una aplicación.
Ya cuando pasen por ejemplo en un caso de un freelance, cuando pasan el prototipo a
una cuestión comercial, algunas de esas sí van a pedir, bueno ahora ya estás haciendo
dinero con esto, regístrate, páganos, pero en general toda la etapa de desarrollo de
prototipo se puede hacer en la sección gratuita. Lo primero que hacemos en el proyecto es la
creación de un repositorio, en este caso lo estoy haciendo público, la idea es poder
compartirlo, creo que Github va a abrir la posibilidad de que aún usuarios en la parte
gratuita tengan repositorios privados, en mi caso tengo el derecho de uso de repositorios
privados por el hecho de estar en academia, Github tiene un programa muy bueno con la
academia de que te dan descuentos con varias de las herramientas y una de ellas es esa
posibilidad de crear repositorios privados. En todo caso al crear repositorio, en este
caso lo hice público para que sea posible compartirlo, usé la opción de crear un Git
Ignore que sea específico para Python, Github trae esa opción, eso ayuda a que un montón
de contenido que no queremos que acabe en nuestro repositorio de una vez quede filtrado,
yo luego lo modificamos para necesidades específicas pero es bueno usarlo y le pedí
que creara un Rhythm y luego poner un poco de nota sobre qué más tenía.
Lo siguiente es una vez creado el repositorio hacemos un clone local, como les dije vamos
a usar Visual Studio Code pero en mi caso siempre prefiero hacer la mayoría de cosas
en un terminal, aún dentro de Visual Studio Code uso el terminal, aquí lo que hago nada
más es hacer el clone, apuntarlo directamente al repositorio para que cada cambio que hago
se crea ahí. Una cosa que también le digo a los estudiantes
y cuesta es convencerlos, ellos están trabajando en sus propios proyectos, en sus propios repositorios
y normalmente son el único desarrollador, entonces me dicen para qué, si puedo usar
el lenguaje, para qué carajos tengo que quedar un branch en vez de porque no puedo escribir
solamente en el main, viene toda la discusión, tener un branch te permite hacer pull requests,
si tienes que incorporar más gente en el equipo le permite a cada uno estar trabajando
en lo suyo y nada más eventualmente integrar todo en el main, pero siempre es una discusión
interesante. Lo siguiente que también siempre es una discusión
es la importancia de crear algún tipo de aislamiento para nuestro proyecto con respecto a la máquina
en la que estamos trabajando, en el caso de nosotros yo les digo que usen un ambiente
virtual, hay estudiantes que me dicen yo sé usar Docker, voy a crear un Docker container,
pero algo que permita aislar la máquina en la que estamos trabajando de todo el ambiente,
importante porque eso ayuda a que en los proyectos sea fácil de distribuirse, luego creamos
un requirements.txt que solo tiene los paquetes que necesitamos y en el caso de a la hora
de hacer deployment por ejemplo a Jeroco tienes una limitante de espacio muy clara,
entonces obviamente es importante que no tengan paquetes adicionales. Como una anécdota,
una vez me tocó de bugear por horas tratando de ver por qué diablos mi aplicación se
había hecho gigante y Jeroco me estaba diciendo mira te pasaste, esto mide más de un gigabyte,
límite en el free tier, creo que el hard limit es como 450 megabytes, no puedes hacer eso
y había hecho un cambio mínimo y lo que me di cuenta era que había olvidado activar
el virtual environment, creé mi requirements.txt y ese archivo de requirements tenía 166
paquetes diferentes, cuando lo normal en un proyecto como este hubiera sido unos 4 o 5,
pues era algo bastante sencillo, siempre la importancia de esto de crear el ambiente virtual,
pues luego instalamos Django, Django tiene también la opción con un comando muy sencillo
que es Django admin start project y luego le das el nombre del proyecto y te crea un
esqueleto para el proyecto, ya con ese esqueleto podemos comenzar a trabajar, algo importante
con todos estos frameworks, esos que te crean esqueletos que puedes de una vez lanzar y
ya hay algo ahí, como una especie de placeholder que te permite correr.
Luego para cada característica, para cada funcionalidad que vas agregando en Django
se usan apps, en este caso nuestro proyecto es muy sencillo, sencillamente muestra proyectos
y muestra diferentes tareas dentro de ese proyecto, entonces vamos a crear un solo app
que se llama Milestones y es como se divide la funcionalidad.
Ahí ya lo creó y ven que se crea un folder aparte, ese folder tiene un cierto también
esqueleto básico con vistas y otros elementos que van a ser propios de la app.
Lo siguiente que hacemos es crear un modelo de base de datos, ese modelo va a definir
cómo se maneja la información dentro de nuestra aplicación.
Para este que es bien sencillo, lo que hice, para este lo que hice fue igual crear un par
de tablas de bases de datos, una es la que lleva los proyectos, la otra lleva los milestones,
creo que se podría modificar la estructura para que quedara una relación más clara
entre los proyectos y los milestones, pero igual en este caso era hacerlo algo sencillo.
Para el proyecto, capturamos el nombre del proyecto que es único pero no es el primary
key y creamos una fecha de lanzamiento, una fecha en que el proyecto tiene que estar lista
y le agregamos un string representation, eso nada más es para efectos de la interfaz de
administrador de Django, ella va a usar el string representation como la versión en
string de eso para mostrar los elementos en vez de enseñarlos los primary keys.
Para los milestones creamos una constante que es una lista de opciones en donde puede
estar cada tarea, puede estar no iniciada, puede estar en progreso, puede estar bloqueada,
idealmente va a estar completada y luego creamos como tal los campos que va a tener la tabla
correspondiente, uno va a ser el nombre del milestone como tal, por ejemplo iniciar el
proyecto, otro va a ser una llave que viene de la otra tabla que es el nombre del proyecto
como tal y cuando tiene que estar lista esta tarea en particular y cuál es el estatus
actual.
En proyectos más complejos, uno me tocó guardar archivos binarios, no quería hacer
eso con una base de datos en SQL como es esta, eso no lo menciono aquí en este pero usé
MongoDB Cloud Atlas, también tiene una versión gratuita, en el caso de ellos lo que hacen
es que te dan una especie de hash de acceso y se integra super bien en Django, para mí
fue super conveniente, ellos tienen una cosa que se llama GridFS, que te permite guardar
hasta en la sección gratuita hasta 500 megabytes de información.
Vamos a ver cómo estamos con el tiempo pero seguimos.
Luego viene la parte de la interfaz de administrador, esto me encanta en Django, cuando lo comparo
con por ejemplo con Flask, Django te permite una vez que creas tu modelo de base de datos
incorporarlo en la interfaz de administrador que ya está creada por Django que te da una
interfaz de usuario que te permite agregar elementos dentro de las tablas que creaste
en la base de datos, entonces sin necesidad de escribir una sola línea de código de
plantillas ni nada para crear la base de datos como tal, pero para crear los elementos de
la base de datos puedo meter proyectos, meter magas, hacer todo y aquí lo ven nada más
lo agregué en la interfaz de admin y ya me salen las dos nuevas tablas.
Luego la vista de pantalla inicial, en el caso de Django una vista lo que hace es toma
información, esa vista la vamos a asociar con una ruta dentro de nuestro website, en
este caso esta va a ser nuestro Main View, va a ser la lista que va a salir con solo
abrir la página, por lo pronto solo esta vista se va a ocupar y esta vista también
define cuál plantilla en HTML se va a usar para definir el, perdón, para mostrar la
información que la vista recolecta y en este caso lo estoy haciendo de manera por ejemplo
de que me enseñe cuáles tareas van a tener que estar listas en las próximas dos semanas
que es la necesidad particular que estoy tratando de suplir, me va a también enseñar
cuáles ya fueron completadas para yo saber que ya no tengo que preocuparme de esas y
me va a enseñar organizadas por proyecto. Yo lo que quiero es que básicamente cada
mañana yo pueda llegar y abrir la lista de proyectos, listas de tareas que tengo y
me diga mira en dos semanas tiene que estar esta, esta ya está tarde, esta ya está completa
y lo pueda ver para todos los proyectos en los que estoy trabajando.
Y eventualmente, probablemente le voy a agregar la opción también de editar el estatus de
esto y todo sin tener que usar la interfaz de administrador, pero por lo pronto esta versión,
esta versión simplificada sirve. Vamos a quedar cortos de tiempo, voy a tratar de pasar
a la siguiente también para enseñarles que seguiría.
Luego está la plantilla de la pantalla inicial, entonces teníamos la vista, esa vista llama
una plantilla, esta plantilla va a ser alimentada con una serie de variables basadas a través
de una variable general que se llama contexto y esa, la plantilla es básicamente código
en HTML con un poquito de código adicional correspondiente a Django que permite implementar
a como for loops, permite implementar a ifs y otros elementos que ayudan a determinar
cómo se construye la página. Esto puede ser increíblemente complejo, entonces a la
hora de hacer uno, por ejemplo para una aplicación de verdad comercial, pues allá van a ver
cascade style sheets, van a ver imágenes, van a ver otros elementos, van a ver una plantilla
base de la cual se sirven las plantillas hijas, en este caso para efectos de simplificación
estamos haciendo uno en la que toda la plantilla está autocontenida en esta plantilla inicial
y lo que ve en este momento, por ejemplo esa referencia project es uno de los elementos
que estamos obteniendo de la variable de contexto que está pasando la vista.
Entonces aquí van a ver como se va, básicamente a la hora de generar la plantilla ya dinámica
para mostrarla en pantalla va usando lo que le alimentó la vista.
Voy a pasar a la siguiente, aunque no está completa esta para que nos dé.
Lo último que faltaría es definir rutas, Django utiliza un archivo llamado urls.py,
se tiene uno general y se tiene uno específico para cada uno de los apps, en este caso les
estoy mostrando el general, por la simplicidad de este proyecto, si alguien trata de acceder
a esta ruta a la hora de abrir esta página vas a darle este view y luego el view que
está en views.py va a entregar una plantilla en particular que va a mostrar la información
que le estamos pidiendo.
Es un poquito complejo, la ventaja es que se vuelve muy sencillo de mantener, si fuera
algo más rápido como flash sería más directo con un decorador.
Lo siguiente que implementamos, ya en este punto tenemos una página web que funciona
que se podría lanzar como un servidor local, ya es algo que funciona, el siguiente paso
es hacer tests, crear test para esta aplicación, aquí estoy creando un test extremadamente
básico, la parte interesante es, le podemos crear fixtures, esos fixtures similares a
los que se usan un poquito más elaborados que los de PyTest, permiten crear una mini
base de datos para hacer pruebas y probar desde el back end de nuestro código como
la funcionalidad interna hasta el front end, asegurarnos por ejemplo que el título no
esté cambiando o que se esté mostrando un dato que debería estar oculto, cosas similares.
¿Cómo estamos con el tiempo? Gracias, voy a acelerar un poquito, todo el contenido
que estamos presentando aquí, voy a regresar a la diapositiva inicial para que vean un
poco el link de GitHub, ahí está todo esto que estamos mostrando aquí, el código está
posteado en ese repositorio.
Lo siguiente sencillamente es guardar nuestro progreso en GitHub, añadimos todos los datos
a un commit, creamos nuestro commit y hacemos push, siempre es importante, es una cosa que
también enfatizo con los estudiantes, yo no siempre lo hago tan bien como quisiera,
es bueno estar creando commits constantemente, a menudo me ha pasado que me encuentro que
hice una serie de cambios y rompí algo de una manera tal que ocupo regresar bastante
atrás y me doy cuenta que no tengo la granularidad que quisiera porque aguanté mucho entre
commits, entonces siempre es importante esa parte.
Esto es lo que antes decíamos con Travis.ai, la configuración de integración continua,
aprendí gracias a un estudiante que GitHub Actions cumple con una función similar que
es lo que se muestra aquí, eso sí lo voy a mostrar completo, GitHub Actions lo que
permite definirle, bueno, tiene ya templates prestabrecidos, yo le he puesto y mira estoy
usando Django, entonces cada vez que te haga un push de mi proyecto de Django vas a correr
requirements.txt, vas a hacer una instalación similar a lo que hace Heroku después para
ponerlo a funcionar y vas a correr las pruebas que estén establecidas en mi proyecto de
Django y me vas a decir si esas pruebas fallaron o pasaron y ese feedback le sirve a cualquiera
que esté revisando, ya sea ese código a la hora de hacer push o a la hora de hacer un
pull request para hacer ya la integración dentro del proyecto, dentro del main, alguien
va a poder decir bueno, tengo que revisar este código pero ya sé que todos los tests
que estamos corriendo están pasando, entonces tengo esa garantía de que igual voy a ver
el código pero por lo menos ya sé que una serie mínima de tests se corrieron como parte
del proceso de cuando se hizo push o cuando se hizo pull request.
El paso final, nos vamos a quedar un poco cortos para eso, es la configuración en despliegue
en Heroku. Heroku funciona como, a menos en la manera más básica es como hacer deployments
a GitHub, entonces sencillamente hacemos un git push, en este caso estoy haciendo un git
push desde mi branch de development, lo estoy haciendo hacia, Heroku todavía usa el término
master, ya están haciendo la transición entre master y main, otra cosa que hago que estoy
mostrando aquí es que se crea un archivo aparte, Heroku.py que abstrae settings.py
de Django, de manera que tengamos siempre cuando corremos local, tenemos un ambiente
que tiene la bandera de debug activa, tenemos un montón de configuraciones locales que
no sería buena idea tener ya cuando tenemos una aplicación que es visible para alguien
afuera, entonces Heroku.py lo que nos crea es un entorno que solo va a correr cuando
estamos en Heroku y que es más seguro que no va a exponer secret keys, que no va a mostrarte
un montón de información de debug si algo sale mal, que un usuario malicioso podría
usar para otras cosas. Voy a pasar al siguiente, al final lo que haces es un push a Heroku,
Heroku te va a decir de qué tamaño quedó lo que ellos llaman un dyno como tu container
en el lado de Heroku, la versión gratis es bastante generosa, pienso yo, porque tiene
un límite máximo de 450 megabytes, para la mayor parte de proyectos que me ha tocado
hacer sobre todo a nivel de prototipo ha sido más que suficiente. Ahora tengo un reto,
en el proyecto este de la editorial que les contaba ellos usan LaTeX que es un lenguaje
que se usaba, cuando yo lo aprendí por lo menos era para hacer papers técnicos, pero
también se usa para generar PDFs que es una manera, cuando se publica un libro impreso
se usa un PDF y eso instala un montón de librerías que son bastante grandes, me encontré
una que es para soportar lenguajes asiáticos, particularmente chino y coreano que se lleva
casi 200 megabytes, ahí estoy luchando para ver cómo optimizamos. Próximos pasos que
no se muestran aquí, uno es de explique continuo, entonces crear un branch de release
y decirle a Heroku monitorea este branch, entonces tengo mi main, tengo mi equipo de
desarrollo trabajando, yo mismo trabajando solo en eso, cuando tengo un código nuevo
lo paso a main y en algún momento estoy listo que ya quiero hacer un release, ya quiero
liberar para mis usuarios nueva funcionalidad, entonces voy a hacer un pull request desde
mi main hasta mi release branch y tengo a Heroku monitoreando ese release branch, entonces
en vez de todos los comandos que mostré para hacer el push a Heroku, en el momento
en que mi código cae en el release branch, ese código acaba en mi dyno de Heroku. El
siguiente posiblemente páginas web más elaboradas, estamos listos, información de contacto,
bueno ahí está mi link de github, ahí van a encontrar este proyecto que les mostré,
si me quieren contactar en LinkedIn, siempre me encanta hablar con gente que trabaja en
Python, se volvió una pasión para mí, no lo hago mucho en mi trabajo del día, lo hago
un montón en mi trabajo académico y en freelance, me gusta un montón, mi dirección de correo
en la universidad de Washington, si alguna vez quieren estudiar o si siempre estamos
buscando instructores y gente que nos ayude, mi link de twitter también, les agradezco
un montón, disculpen en serio el inicio tan accidentado, pero un placer haber estado aquí
y que me guste mucho, gracias.
Sí, como es un programa de la universidad, ellos quieren estudiarlo, yo diría que lo
que ayuda a estar en un programa académico a veces es que te da sistema y te crea compromiso,
mi experiencia particular, hay gente que es muy buena aprendiendo aun si es gratis,
y a veces dice, pues es gratuito, lo voy a hacer, pero no tienes el compromiso, esta
es la ventaja que a veces le veo cuando te dicen, mira pagaste mil dólares por un curso,
yo veo a mis estudiantes que a veces dicen, me pasó esto, me pasó lo otro, mi perro
lo mató un carro, lo que sea, pero tengo que terminar este curso, me puede dar una
semana más lo que sea, porque valoran el hecho de que tuvieron que poner no solo su
dinero en el curso, tanto disponible así no hay, yo personalmente si trato de poner
código que yo genero, código que son ejemplos míos, si así lo trato de poner todo en mi
repositorio, bueno, en estos links, si no ahora si quieren hablar conmigo voy a estar por
acá un rato, muchas gracias.