Yn ystod y cyfle hwn, mae'r cyfle hwn yn ystod y cyfle hwn.
Mae'r cyfle hwn yn ystod y cyfle hwn.
Ychwanegol, funodol'n hn meddiyn!
Faenwyl ddiddorol ar attentive,
llawer o brifysgoliad wnaethon nesaf,
ond daf ato
o fe wneud yn bosses yn t  un o'r mah behver.
Llywodraeth yn an  volunteer,
Mae'r cyfle hwn yn ystod yr autn resultados
o fe.
oherwydd rwy'n mynd i fynd i rhai o'r pethau bwysig.
Felly, dyma'r un peth dros.
Dyma'r un peth dros, ym Mhobol.
Fel y ddweud, mae'r Mhobol yn bwysig, yn bwysig yn ym Rhay
oherwydd mae'n angen i chi gael gwaith amserau.
Mae'r actors yn angen i chi gael gwaith amserau.
Mae'r director yn angen i chi ddysgu panoedd y mother's glywj cheddar,
mae'r diwrnod yn angen i chi gael gwaith amserau.
Mae'r attacked air morrwy yn angen i chi gael gwaith amserau.
Mae'r stress away yn angen iddyn nhw amserau.
Mae'r angel Edwards yn angen i ffrismio o man rhan o fewn rhyfelones.
Mae'n angen i chi ddarparu sylwraeth gyda gradd Y Ddirell noseb a darparu y math.
Mae'r violence rach yn angen fodd o pob un a gorau raddus,
ac yn ystod y gweithwyr yn mynd i'r gweithwyr.
Felly mae'r holl nod gweithwyr hynny, gyda'r holl gors,
yn cydweithio i'r gweithwyr yw'r gweithwyr.
Pan y gweithwyr yn dweud, mae'n mynd i'r gweithwyr yn l,
ac yna mae'n mynd i'r gweithwyr.
Felly, dyma'r ffordd y mae'n edrych ar gyfer ymddygiad.
Mae'n ddaf yn fwyaf.
Gallwch chi ddod o'r clas yma,
mae gennych chi gydag ymddygiadau yma,
a'r cydnabodau yma,
ac yn ddaf yn anodio hyn gyda'r arweinydd.remote,
nawr mae gennych chi'n cyfrifio'r gweithwyr yn y setyn ymddygiad.
Felly, rydyn ni'n mynd i ddod o'r pethau yma,
ac rydym yn mynd i ddod ymlaen i ddod o'r pethau yma,
a ddod o'r gweithwyr.
Mae'r gweithwyr yma.
Dyna'r ddansboid.
A beth rydym yn edrych ar yw'r amlwg o'r gweithwyr.
Mae'r amlwg o'r gweithwyr yn dechrau cyfrifiadau,
a'r amlwg o'r gweithwyr yn ymchwilio'r mhecglwm cyfrifiadol,
mae'r amlwg arfer pwysig
neu'r amlwg yn gysgrifio'r gradennu
o'r amlwg o'r gweithwyr hyn a allai eisiau
gysgrifio ar gyfer gweithwyr.
Felly, gallwch ddod yn fwy o'r amlwg o'r gweithwyr,
mae'r amlwg ar hyn a allai eisiau gysgrifio'r llwybr.
Ac mae'r amlwg o'r gweithwyr yma yna
Felly dyna'r architechiad lle mae'r gwerthfawr amser
wedi'i gweithio ar gwaith gweithwyr,
mae gwerthfawr yn gweithio'r gradiant honno
ac maen nhw'n mynd yn l i'r gwerthfawr amser.
Beth ydych chi'n gweithio'n hynny?
Gallwch ddweud C++ codi,
gallwch ddweud codi rhodi Python,
yn y gwaith y gallwch chi'n gweithio am y cymdeithasol,
gallwch chi'n gweithio am y traffigwyr lles a'u dynnu,
a'u dynnu.
Mae'r cymdeithasol yn cael ei gweithio'n dda,
mae'n cael ei gweithio'n dda,
Mae'n cael ei gweithio'n dda,
Mae'r gweithwyr yw y gwaith yma.
Rydyn ni'n edrych ar sut mae hynny'n gweithio.
Mae'r gwaith yma'n gweithio'n dda
i'r gwaith yma'n dda.
Ac yma rydw i'n gweithio'r gradiant
gan ysgwyl y gradiant yma
yw'r radiant y byddwn i wedi'i gynhyrchu yma.
A dyma'n gwybod y gwaith yma
i'r gwaith yma i'w gweithio.
Mae'n dda. Mae'n dda.
Yn y byd yma, mae'n gweithio'n dda i'w gweithio'n RPC.
Mae'r gweithiau'n gweithio'n dda.
Mae'r cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfr
cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd gyfrifedd cyfrifedd
cyfrifedd reports
cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifeddr cysyll willkommen cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd cyfrifedd
o bobl y Bo'r gweith
yn y lles cyfrifiadol, ond nid yw'n mynd i'w llysi'n ymlaen.
Felly dyma'r lles o weithreddau i gyd, a ddylai'n gadael y server ymlaen
o ran 1, 2, 3, felly rydw i'n creu 3 weithreddau.
Mae'n dda iawn.
Mae hynny'n dod yn ymddiriedig.
A yna, mae'n mynd i'w wneud yw,
i 20 gweithredu, byddwn yn mynd i ddod y server ymlaen
a'i gadael y gradiant, byddwn yn mynd i ddod y server ymlaen.
Felly dyma beth sy'n digwydd.
Yn l, mae'r gweithreddau yn gadael, mae'n mynd i'w gadael,
ac mae'r gweithreddau yma yn mynd i'w gadael i'w epoc
ac mae'n mynd i gadael y server ymlaen.
Rwy'n gallu gwneud ymlaen o ddodau ymlaen
am ymlaen ac am gweithreddau ymlaen.
Gallwch ddod o'r hyn.
Mae'r hyn yn gallu'n cymrydol fel
cyfrannol, sy'n server ymlaen,
ac y cyfrannol sydd eich gweithreddau.
Mae'n gweithreddau'n gadael eu gweithreddau.
Mae'n gadael eu gweithreddau.
Gallai fod y gradiant yma yw'n gadael
neu ymlaen o epoc sydd gennych,
a gadael y gradiant a gadael yn l i'r server ymlaen.
Os ydych chi'n edrych ar rhai gwaith ymlaen,
fel Horwod a'r server ymlaen,
dyna'r ffordd y byddai'n cymrydol.
Ond os ydych chi'n edrych ar y gwaith C++ a'r hyn,
mae'r hyn yn cael ei wneud yn dda iawn.
Rwy'n gweithio ar y ffordd ymlaen.
Mae'r pethau dros ymlaen,
sy'n rhan o'r pethau ymlaen,
yn cael ei ddod yn ymlaen.
Mae'r pethau ymlaen yn cael eu defnyddio yn y llyfrgellau.
Felly, Rhaetheon, ar gael,
yn defnyddio'r pethau ymlaen i gynnigio'r llwybr,
ac mae'r llwybr yn cael eu gynllunio'r hollol gweithwyr
ac mae'r hollol gweithwyr yn cael ein hysbysgau
o'ch ymlaen i gynnigio'ch llyfrgellau.
Felly, os ydych chi'n gweithio gridd,
os ydych chi'n gweithio parametri,
os ydych chi'n gweithio gysgwyr,
mae'n cael eu hysbysgau o'r hollol gweithwyr.
Mae'n cymdeithio'r gwasanaeth
ac yna'n cymdeithio'n l i'r gweithwyr
neu'r orffanwyr.
A'r orffanwyr yn dweud,
rwy'n creu llyfr newydd,
a'n gweithio'n gweithio ar y treinwyr,
mae'n gwneud hyn.
Felly, mae'r pethau yma,
a'n gweld yna'n cymryd
mewn ymlaen o'r llyfrion natiol
y gallwn ni'n defnyddio.
Felly, yma, mae gennym y triw ymlaen,
mae gennym y gwasanaeth,
mae'n ddiddorol i'r parametri
a fyddwn ni'n creu hyn.
Mae gennym y gwasanaeth ymlaen
sy'n mynd i'ch gweithio.
A'r gwasanaeth yma'n cymryd
yn l i'r gwasanaeth
a'r ffordd yma.
Mae'r ffordd yma'n un o'r gwasanaeth
sy'n gweithio ar gyfer ymlaen.
Felly, i ddweud i chi ddwylo'r ddwylo
fel ymgyrch,
sut yw'n ddaethau yn bwysig
i ddweud i chi'n ddwylo'r ddwylo
sut yw'n ddaethau yn gweithio'r hyn,
mae'n rhaid i ni gysylltu rhai ffyrdd.
Mae gennym ffyrdd gweithio,
gweithio, ac yn gweithio.
A mae gennym y model
a'r ffyrdd yn ymgyrch.
Yn ymgyrch, rydym yn mynd i'r model
yn y clwys honno,
ac yna mae gennym ffynciant ymgyrch
a'r ffyrdd.
Roedden ni'n mynd i'r ffyrdd.
A'r ffyrdd yn ymgyrch,
mae gennych chi'n ffynciant obiectif
sy'n mynd ar y bwnt o ffyrdd,
y bwnt o ffyrdd ymgyrch
ac yn mynd i'r ffyrdd
ac yn mynd i'r ffyrdd.
A mae gennym ffyrdd ymgyrch
sy'n dweud, roedden ni'n creu
ffyrdd.
Yn ymgyrch,
pan fyddwch chi'n gwneud,
pan fyddwch chi'n gwneud ffyrdd,
neu'n creu ffyrdd,
neu'n creu ffyrdd.
Nid ydych chi'n creu
unrhyw ffyrdd.
Gallwch chi gael ffyrdd o ffyrdd,
oherwydd bod y peth yma
yn creu ffyrdd
yw eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod eich bod
ydyn ni'n cwylio'r trai yn ymddygiadau ddiforol, os ydych chi'n mynd i'i ddod.
Ac nawr, rydym yn creu unrhyw gweithwyr, unrhyw gweithwyr yn y ffaith o leiaf,
sy'n cael un o'r modell, gallwn ni gael modell ymddygiad, neu gallwn ni gael modell ymddygiad, neu gallwn ni gael modell ymddygiad, oherwydd nid oedd yn meddwl, yw'n rhan o'r ffuncwm.
Mae gennym ni'n cyfnodio hynny gyda modell, mae gennym ni'n cyfnodio hynny gyda modell, mae gennym ni'n cyfnodio hynny gyda modell, mae gennym ni'n cyfnodio hynny gyda modell, mae gennym ni'n cyfnodio hynny gyda modell, mae gennym ni'n cyfnodio hynny gyda modell, mae gennym ni'n cyfnodio hynny gyda modell, mae gennym ni'n cyfnodio hynny gyda modell, mae gennym ni'n cyfnodio hynny gyda modell, mae gennym ni'n cyfnodio hynny gyda modell, mae gennym ni'n cyfnodio hynny gyda modell, mae gennym ni'n cyfnodio hy
ac rydym yn creu y superwizer, y superwizer yma ymlaen.
Mae'n gweithio ar y ddau morau lleol sy'n creu hynny.
Felly, ar yr unrhyw modell, rydw i'n creu modell ymlaen ac rydw i'n mynd i'r modell i'r gweithredwr, felly mae'r gweithredwr wedi'i weithio ar y modell.
Felly, dyma'r holl ffrindiau fy modell. Mae'r ffuncciau yma yn y gwaith yma, ymlaen, ymlaen, a'r ffordd yma yw cymryd cymryd cymryd cymryd cymryd cymryd cymryd cymryd cymryd cymryd cymryd cymryd cymryd cymryd cymryd cymryd cymryd cymryd cymryd cymryd cymryd cymryd cymryd cymryd cymryd cymryd cymryd cymryd cymryd cymryd cymryd cymryd cymryd cymryd cymryd cymryd cymryd cymryd cymryd cymryd cymryd cy
scheduled bydd annau o bob defnydd, sleeper o fofan ystod Someone with the
System respondeolol y
killi banksglas, pwy clap  dde-ladwyn action Volvo, y cyw clearlyn o Rrom Moment
Felly yma, dyma'r lwp mawr i'n mynd i'w gyrraedd yn ymwneud 'r un a'r un yma sy'n gyrraedd.
Felly mae'n gwneud y gweithwyr, mae'n gysylltu'r ystade a phan o'r ddod yn cael ei gysylltu'r ystade a pan ystade yma'n cael ei gysylltu, rwy'n gysylltu'n hynny.
Yr hyn a ddim yn gwneud yw, yn gweithio'r holl ystade i'r ganddl, gallwch chi weld, fel ymlaen yn y gweithwyr, mae'n gweithio'r holl gweithwyr yma, mae'r gweithwyr yn cael ei gweithio a'i gweithio ar y gweithwyr.
Mae'r ganddl yn cael ei gweithio ar y ganddl, oherwydd byddwch chi wedi gweld hynny yn y ganddl.
Mae'n gweithio ar y ganddl.
Mae hwn Latin esteu'n debygu'r hyn sy'n adneuamatel.
textbook
bot yma'n debyguEm ym mhen
a phan fawr mae'n haddyn ni'n formio clearly generator
y
roedd y gweithwyr hwn yn gweithwyr arall.
Ac roeddwn i wedi symlio ymdrech ymdrech
yn ffordd arbennig.
Roeddwn i wedi creu gweithwyr ymdrech
ymdrech sy'n gwneud ymdrech sy'n gwneud ymdrech
fel y byddai'r ffordd yn ymwneud.
Mae gen i ffordd ymdrech yn ymdrech.
Mae'r gweithwyr ymdrech sy'n gwneud ymdrech
ymdrech sy'n gwneud ymdrech.
Ac pan fyddai'n gwneud,
gallwn i ddod o'r gweithwyr ar y peth.
Mae'r ffordd y gallwch chi gweithio'n gweithio'n gweithio'n dda.
Mae'n dda i'w ddod o'r gweithwyr,
gwneud unrhyw ddod,
ac unwaith y gallwch chi ddod o'r gweithwyr,
gweithio'r gweithwyr ar y ffordd,
mae'r peth yn cymryd,
yn cymryd yn ymdrech yn ffordd arbennig.
Ac yna mae hwn yn unrhyw lwb
sy'n gwneud hynny.
Nid ydych chi'n rhaid i ddod o'r gweithwyr
a'u dymryd yn ymdrech,
yn ymdrech,
a'u dymryd yn y ffordd arbennig.
Ond mae llai y gallai chi ddod arbennig
am y peth,
os ydych chi'n mynd i fod yn ffordd cysylltiedig.
Gallwch chi ddod hynny.
Iawn i chi rywfaint.
Rwy'n credu dyma,
mae'r pethau yma'n bwysig oherwydd
y byddwch chi'n gweithio hynny'n benderfynu'r cyfnod,
yn ogystal  phraenu.
Oherwydd, os ydych chi'n ddod o'r gweithwyr,
os ydych chi'n gweithio Raytune, Raytrain
a Raydatosets,
chi. Nid ydych chi'n mynd i ddefnyddio ar hyn o bryd a chyfrannu hyn a'i ddechrau
ar eich gwaith. Ydych chi'n defnyddio'r api a dweud yw, dyma fy nghymdeithas fy hun,
rydym yn edrych ar un ffunctio, rydym yn edrych ar un notfwc, dyma fy nghymdeithas amdani,
dyma fy ysgrifysiad y byddwn i eisiau cymryd ar y ffunctio. A dyma fy epox, rydym yn ymwneud
a'i gyrraedd yn y maner gyfrannol. Felly, ar fy mabu lleolwyr, rydw i'n creu
ymdrech chi'n gyrraedd, a'i gyrraedd yn y maner gyfrannol, mae'n mynd yn ymwneud
ar y clustr AWS neu'r clustr GCP a'i gyrraedd ymdrech ymlaen ymlaen ymlaen ymgyrch.
Mae'n ffyrdd.
Yr un pwynt?
Mae'r pwynt yn ymdrech.
Mae'r pwynt yn ymdrech?
ugol possibly lowist ers o ran y gnas turtles mudarchen
chi'n mynd am hmoeth hwn.
Unrhyw o profiniad o drefn squeeze?
Be yw craft mae'n cael welf mortd
yad o'n dynol
a'r ffordd diwy Apple
na allan yn benneb
Felly yma yma, rwy'n gwybod y gwaith yma sy'n cael gwybodaethau o gweithwyr gwahanol. Mae'r gwybodaethau yma
yn gallu bod yn unrhyw beth, yna? Yn gallai bod yn dda iawn o ddiograff, yna gallai fod yn dda
ffyniad neu rhywbeth. Rwy'n gwybod, yw'r gwybodaethau yn dod yn y cyfnodau ymlaen, ac yna rwy'n
gwybod, mae gennym unrhyw metod arall ymlaen, yna mae'n cyfnodol y ffyniad. Felly,
os ydych chi eisiau gweithio ymlaen, mae'n dda i'n dda iawn i'w wneud hynny. Felly, rydyn ni'n creu
ymlaen ymlaen gyda ffyniadau yn y list ymlaen, mae'n dda i'r list, mae'n dda i unrhyw
gweithwyr yn ysgrifennu hynny, ymlaen ac yn dda iawn, mewn ffordd dda, yn ymlaen, mae'n
dda i unrhyw gweithwyr yn ysgrifennu'r cyfnodau i'w gweithwyr, ac mae'r gweithwyr yn ysgrifennu'r
cyfnodau ymlaen, mae'n dda i unrhyw cyfnodau i'w gweithwyr, felly gallwch chi eisiau gweithio'r cyfnodau
i hynny arall y cyfnodau rydyn ni'n eisiau. Felly, y ffyniadau yma yw'r gweithwyr ymlaen,
mae'n dda i unrhyw gweithwyr yn ysgrifennu'r cyfnodau, ac mae'n dda i unrhyw gweithwyr yn ysgrifennu'r cyfnodau.
Mae'n dda i unrhyw gweithwyr yn ysgrifennu'r cyfnodau, ac mae'n dda i unrhyw gweithwyr yn ysgrifennu'r cyfnodau.
Mae'n dda i unrhyw gweithwyr yn ysgrifennu'r cyfnodau.
Mae'r cyfnodau yn dda.
Felly, gweldwch yn y cyfnod.
Mae ymwneud y gysylltu yma, os ydych chi eisiau ei wneud.
Os ddych chi ddim eisiau ei wneud, gallwn ni gyrraedd.
Beth ych chi'n eich gwneud ymwneud ymgyrch?
Mae'n dda.
Oes ganddynt.
Rwy'n gwneud.
Mae'n dda.
Felly,
gwelwch i'w wneud ymlaen, ydych chi'n gallu ei wneud.
Mae'r cyfnod yma yn ymlaen. Mae'r cyfnodau yn dda.
Mae'r cyfnodau yn dda.
Okay,.
Felly, mae'r cyfnodau pob lbeidioS
o'r gaerau heddiw chi'n
r morteo awyr cyff  rym game hyd,
mae'r amboms heddiw chi.
Mae gydag dros hwnnw'n Talent.
Mae hwn bryde fi ymgysylltwyr,
y clustr ymlaen. Yn ystod y byddwn yn gwneud ray.init ac yn ogystal 'r clustr.
Rai.init, mae nifer clustr yn gweithio'n ymlaen, yn mynd i fynd i ddod un,
un nod ymlaen, ac yna mae gennych chi'n clustr ray.
Roeddwn i'n gallu ddweud rhywbeth fel ray.init autoddraeth sy'n mynd i autodd,
a bydd hynny'n ei wneud yw eich bod yn edrych ar y variannau ymlaen i weld
beth y nod ymlaen yn gysylltu. Felly os oes gen i clustr ray
yn gweithio'n ymlaen, oherwydd y cydnabod yn ymlaen,
bydd yn gweithio'n ymlaen. Rydw i'n gallu cael adres ymlaen i'r clustr AWS.
Os oes gen i clustr AWS yn gweithio'n ymlaen,
nawr rydw i'n gweithio'n ymlaen yn ymlaen, ac mae'n gweithio'n ymlaen yng nghymdeithas ymlaen.
Felly rai.init yn gallu i chi gynnig ymlaen. Felly dyma,
oedd auto'n gallu gwneud hynny. Rydw i'n gallu ddefnyddio y nifer o CPUs
a phosibau. Felly os oes gen i, os oes gen i,
unrhyw CPUs, mae'n dda, a os oes gen i 12, mae'n cael
unrhyw 4 gweithwyr, bob cwm, per CPU.
Felly, yw'n gwybod, dwi ddim eisiau gael ymlaen i'ch 12 cwm, oherwydd ydych chi'n
eisiau gael, rydych chi'n gweithio ar gyfer ymlaen, ydych chi'n eisiau
gael unrhyw CPUs, yna byddai'n gallu gael unrhyw CPUs,
neu 4 gweithwyr, maen nhw'n eisiau gael hynny.
Felly, os dwi'n gwybod, os dwi'n gwybod, os dwi'n gwybod, os dwi'n gwybod,
os dwi'n gwybod, os dwi'n gwybod, os dwi'n gwybod, os dwi'n gwybod,
os dwi'n gwybod, os dwi'n gwybod, os dwi'n gwybod,
Felly, mae'n fwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o
o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o ddwy o
ar y gwaith y mae'n rhani, a ddim yn cymryd 'r gwasanaethau a'r gwasanaethau.
Felly gallwch chi gael amlwgau ar y gwaith yma.
Mae'r holl hyn yn rhan o'r gwaith hwn.
Nid wyf yn mynd i'w gwybod yn y bryd oherwydd yw'r clas yma yn fwy o ddwylo.
Mae gen i ddwy secion, mae gen i ddwy modiol.
Mae'r ddwy modiol yna sy'n cael ei ddod yn y ddwylo a yna mae'r clas yma yn y ddwylo.
Felly, dweudwch ymlaen, dweudwch ymlaen a chael amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano amdano
mchigaues jaeh natrlichoedd a chi'n gallu asynnu ar y reiliadau.
Felly, dyna, mae cael
ymwneud 'r ffyrdd. Felly, mae'r metod ray yn ymwneud 'r ffyrdd. Felly, os ydym yn y ffyrdd yma,
mae'n mynd yn ymwneud 'r ffyrdd. Rwy'n gallu ddefnyddio hynny. A mae'n ddiddordeb,
y byddai'n cael gynhyrch y byddai'n mynd yn ymwneud 'r ffyrdd. Mae'n mynd yn ymwneud
'r ffyrdd y byddai'n mynd yn ymwneud  rhywbeth yn ymwneud  hynny, y ddicforydd, neu rhywbeth
unrhyw beth arall neu ddicforydd mwyaf. Mae'r aml o brydau oedd yn brydau oeddech chi'n gallu
ddysgu, y byddai'n gallu ei ddysgu, a byddai'n gallu eu gadael. Unwaith rydych chi'n gallu
ddylunio, unwaith rydych chi'n gallu cyrraedd y cluster, gallwch chi ddysgu beth a oes gyda chi,
beth a oes ganddoch chi yn y cluster, y cluster a'r acon oedd yn gallu
cael eu gadael drwy'r ddysgu sy'n gwybod, y ddylunio sydd yma.
Yn ystod yma, gallwch chi ddysgu'r ddysgu ar gyfer hynny. Felly, dwi ddim eisiau
ddysgu, oherwydd dyma'n dda iawn, ond rwy'n dda i'n dda i ddysgu'r un o'r yma.
Mae'r cymaint llai'n argymaint. Felly, pan fyddech chi'n gwneud ray.init, mae'n creu'r cluster
ar gyferch chi'n gweithio. Ond beth o'r ffordd os dydwch chi ddynnu ray.init, a beth o'r ffordd
os ydych chi'n gweithio ar y cymaint llai? Felly gallwch chi ddynnu ray.start.head, a fyddai'n
ddysgu'r cymaint llai. Oedd y ffordd o ffynnau ray yma.
Ffynnau ray.start.help yn gynnwys i chi'r holl bortiau y gallwch chi ddysgu i.
Yn oed cymaint o bobl ychwanegol, ychwanegol i adeiladau cluster AWS. Mae'r
ffynnau ydych chi'n gynnyddio cymaint o CPU. Yr holl ffordd ydych chi'n gynnwys i
yn y ffynnau ray.start.init, gallwch chi ddynnu ymlaen. Gallwch chi ddysgu gwaith
o'r cluster ydych chi wedi'i gynnyddio yma. Felly mae'r cyfnodau o'r
CLI yw'r holl ffordd yw hynny. Mae ray.start yn gynnwys i chi'r statistigau
am hynny. Mae ray.start yn gynnwys i chi'r sgwyl, oherwydd, yw'r
cymaint o ffynnau ray.memory yn gynnwys i chi'r ffynnau o sut yw'ch
stryd yw'ch stryd yw'ch gynnyddio. Beth yw'r gynnyddio yw'n gynnyddio?
Beth yw'r cyfnodau o'r cyfnodau a'r holl ffordd yw hynny? Beth yw'r statistigau
yw hynny? Felly mae'r cyfnodau yw hynny. Gallwch chi wneud ray.submit. Felly un ffordd
i wneud ray.submit.job yw wneud ray.start.head, adleu eich adres
i'r cyfnodau lleol ac adleu ray.submit.job ac eich submit.pi
bydd yn gweithio'n y cluster lleol neu bydd yn gweithio ar unrhyw ffordd.
Felly, rydw i'n meddwl, dyma'r gwaith ymchwil, dwi ddim yn mynd i ddod o amser.
Dyma'r ffordd ffyrdd amser ar gyfer datblygiadau. Mae'r bobl sy'n ddefnyddio Tune.
Yn y llyfr cymorth, mae'r llyfr yn dda iawn. Mae'r holl ffrindiau sydd yn dda
gyda'r llyfr hyparameter, neu'n cael eu defnyddio hyparameter, yn gwneud hynny,
yn ogystal 'r llyfr cymorth cymorth ym mhob, yw Obtuna a Sigmod.
Mae'r llyfr cymorth yn dda iawn.
Gallwch chi ddefnyddio Obtuna a'r llyfr gyda Raytune.
Gallwch chi ddefnyddio'r holl ffrindiau.
Mae Raytune hefyd yn cael eu hysg, ond mae'n cael eu hysg,
a'n gweithio ar hyn o bryd. Felly, os ydych chi eisiau cael
gysylltiadau sy'n dda, mae'n rhan o'r Raytune.
Os ydych chi eisiau ddefnyddio'r llyfr cymorth, fel Asha,
neu os ydych chi'n defnyddio'r llyfr hyparameter i'w wneud hynny,
neu os ydych chi eisiau gwneud ymlaen i'r llyfr cymorth,
fel ydych chi eisiau gwneud hynny, gallwch chi eisiau gwneud hynny.
Mae'n bwysig iawn i'w ddefnyddio'r llyfr gyda Raytune,
oherwydd mae'n bwysig i'w ddefnyddio'r llyfr cymorth.
Os ydych chi'n gwybod ystod ystod,
mae'n bwysig iawn i'w ddefnyddio'r llyfr cymorth.
A oes gennych chi sicrhau bod chi'n ddeall ymlaen i'r llyfr cymorth
Mae'n bwysig iawn i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'
ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall y
ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w ddeall ymlaen i'w
nebun yn y dd whatever ymlaenklit 5 sarud ymlaen 10 stan siop ni wel headed eu llwyn
Mae gennym ymddygiad ymgyrch ymgyrch ymgyrch ymlaen, a hynny'n cymryd hynny ymlaen.
Felly, gallwch chi ddefnyddio'r ymgyrch ymgyrch ymlaen i ddychiadwch hynny.
Mae'r architechiadau yw'n dda iawn, mae'r pethau dda chi'n dechrau i'w wneud pan fyddwch chi'n ddychiadu moddau'n gwirio.
Un o'r pethau yw, rwy'n mynd i ddifynu y sgwyl y byddwn i'n rhoi i fy nghyfrwyr.
Yna, rwy'n mynd i ddefnyddio'r algoriadau ymgyrch, a gallai algoriadau ymgyrch yn unrhyw angen o algoriadau y mae'r cyngor yn cymryd,
a phan o'r hyn yn gwybod. Yna, rwy'n mynd i ddefnyddio'r sgwyl ymgyrch gyda hynny.
Yna, mae'r cyfnodau hyn yn creu cyfle o ddau.
Mae'r ddau yn cael eu cyfrifio ar gyfer pob un o'r gweithwyr, a byddai'n mynd i'w gynnal y ffyrdd.
Rwy'n gallu ddysgu a ddylai'r ffyrdd.
Felly, dyna'r ffordd y mae'n gweithio.
Yn ogystal  phwyaf?
Felly, mae'r cwt hwn yn y ffordd y byddwn i wedi'i ddysgu.
Rwy'n dysgu bob un yma.
Os oeswn i wneud y pwynt, a os oeswn i gyd-dda cluster,
gallwn i gyd-dda'r cluster,
a'r cwt hwn yn y ffordd y byddwn i'n gysylltu'r cluster,
a byddwn i'n mynd i ddysgu'r cluster.
Mae'r gysylltu'r gysylltu'n dda iawn,
felly byddwn i'n mynd i ddysgu yna,
byddwn i'n mynd i gyd-dda'r gysylltu'r gysylltu'r gysylltu.
Felly, byddwn i'n mynd i ddysgu'r ffyrdd.
Mae'n mynd i'n mynd i ddysgu'r cluster.
Dyma'r bifnoedd ddiwylltuoedd union Ry produz ym wOhodios am ces ibee hwn tumbaurais.
Rwy'n golygu'r oysters bwged.
Does dim oedd o ddim bydd OED o wneud hyn,
Stupid Os oes am eu tyfu'n mynd i ddog dyw i roastedi.
gweithio'n ffyrdd o bobl sy'n mynd i'w gwneud y triodau.
A rwy'n mynd i allu elwcau un CPU per actor.
Felly mae gen i ffyrdd o bobl,
ffyrdd o bobl sy'n mynd i'w creu,
a pha o'r un CPU.
Gallwn ddefnyddio ddwy CPUs os ydw i, ond gallwn.
Oes os ydym yn gweithio'n GPU,
mae gen i modl ResNet,
neu os ydym yn gweithio modl ymgyrch ymgyrch,
a fyddwn i'n gweithio ar GPUs,
gallwn i'n gweithio ar hyn.
Yn ystod y gwaith hwn,
rydw i'n creu'r paramediaeth yma,
ym mhobl cymdeithasol ym mhobl cymdeithasol
ym mhobl cymdeithasol
Yn unrhyw pwynt, gallwch chi ddod yn l
a chael ym mhobl o'r cymdeithasol
neu gallwch chi ddefnyddio'r cymdeithasol
os gwelwch chi, dyna'r best modwl
y gallwch chi ddefnyddio.
Rhaid, yn ddiwylliant.
Rydyn ni'n mynd i ddefnyddio'r
genedlaethol o'ch ganser ym Mhobl cymdeithasol
a'i gynnyddio'n ym ym ym mhobl cymdeithasol.
Un peth rydw i'n gwneud,
os ydych chi'n defnyddio XGBoost,
y byddwch chi'n defnyddio'r D-matrix.
Mae'r D-matrix yn ymddygiad...
Beth ydych chi'n defnyddio XGBoost?
Yn ogystal, os ydych chi ddim wedi'i defnyddio,
rydw i'n dweud,
D-matrix yw'r ystrychiad ymddygiadau
ymddygiadau ymddygiadau
sy'n cael ei hysgrifio yn ymddygiad.
Yn ystafell ymddygiad D-matrix,
oherwydd rydw i eisiau gysylltu o hynny,
rydw i'n defnyddio ray D-matrix.
Mae'r ray matrix yn defnyddio
Mae'r ddyddiau yn dweud,
ymddygiadau'r ddyddiau,
a yna pan fyddwn i'n gwneud gyda'r llwybr yma
ar gyfer y triol,
byddwn yn gweithio'r llwybr yma
yn y model XG a byddwn yn mynd i'w wneud hynny.
Felly, fe ddifenu fy ffenythau ffynciwn.
Mae'n ffynhau nl 2.
Ffynhau nl 1 mewn fy diagraffon yw
ddefnyddio y sgwyl yma,
ond ymlaen, ddefnyddio'r sgwyl yma
ar gyfer y cyfansoddiad.
Felly, dyma'r sgwyl yma, gydag?
Mae'r gweithreduau y byddwch chi'n defnyddio
ar gyfer logistig binael.
Mae'n bwysig i fod arfer gael.
Yn ystod hynny, rydw i'n defnyddio
y ffordd uniforol i gael
fy sgwyl yma.
Yna, dyna amlwg yn dda i'n
gweithio'n sgwyl ymlaen
ond yw'n gweithio'n
gweithio'r sgwyl ymlaen
i'w wneud hynny. Felly, dyna'n sgwyl ymlaen.
Yn hynny,
i ddweud i chi unrhyw beth sy'n dda,
yw, pan fyddwn i'n mynd i'w wneud
tun.run,
y bydd yn dda i'w ddod,
yw bod pob un a pob gweithredd
yw'r orffestr hon yn ei wneud
gweithredd a gweithredd
fy ffunctioedd i hynny.
Mae'r pethau ysgol
y gallwn ni'n debygio,
y gallwn ni'n debygio
trio pethau. Mae'r pethau trio yw hynny,
yw hynny. Felly, mae gen i un gweithredd yma,
un pethau gweithredd yma,
a ddod o'r orffestr hon,
mae'r pethau yn ei ffunctioedd,
mae'r pethau yn ei gweithredd,
a ddod o'r orffestr hon
ac mae'r orffestr hon
yn ei ddechrau,
a dywedodd y pethau hynny,
oherwydd dydw i ddim yn fawr iawn,
os dydw i'n defnyddio Arsha a dydw i'n defnyddio
Erlwys, yw'r pethau hynny
ddim yn gwneud pethau.
Mae'r pethau yn ei ddechrau,
mae'r pethau yn ei ddechrau,
oherwydd Tajational International.
i byd duob?
Ergo nad yw'n gweithio y araft
gallwowch yna che sentence,
mae'n cyglonegu'r l f
a eich codi deadil i shops.
H pregunta at mae'r moddau fazt ordinaryn i
ACTU'r prs byddwn yn Romaniaethau
Tombisto gwyn braif.
Father feel moraf inni
unn invited.
Amser Tadgello i Father feel moraf inni
ymlaen. Yr hyn yw'r marn i'n gael. Felly, mae'n cael ei ddod yn ystod
y trielau ffyrdd, mae'n cael ei ddod yn unrhyw un oherwydd y pethau'n
ddod, ac yna mae'n ddefnyddio'r ymlaen i'r ymgyrch ymwneud 'r
cyfrifiad. A yna mae'n gadael ei fod yn ymlaen, ymlaen ymlaen ymgyrch ymlaen,
ac yna yw'r hyn. Mae'n ymwneud 'r ymgyrchiad. Felly, os ydym yn ymwneud
'r model yma, mae'n dweud, efallai, os ydym yn ymwneud 'r model ymlaen,
byddwn i'n mynd i'r ymgyrchiad ymlaen, ac yna mae'n ymwneud 'r trielau ymlaen, ac yna mae'n
ymwneud 'r model ymlaen. A yna pan fyddwch chi'n mynd i'r analysus, yw'r
ddyn ni, yw'r datafrwm. Yw'r datafrwm Panda, gallwch chi gydweithio,
plod, a phan fydda. Ac yna rydw i'n gadael y ffaithau'n ymlaen.
Mae'r model yn ymwneud 'r model yma, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda,
Mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda, mae'n dda
Felly dy, nes e'n awduriad al kinig ym ni'n dda pob tbrACH Ac oes Bud Wen na bennog
Nation
Mae'n aml a hwn.
Wel.
Ond ti'n guer involved.
O, ti'n gael unrhyw?
I'n dechrau beth yw'r ffyrdd ddiwylliannol.
Y ffyrdd iris?
O, ffyrdd iris.
Ie, dyna'r un nesaf.
Dwi'n credu y peth nesaf yw'r un nesaf.
Dwi'n credu y peth nesaf yw'r un iris.
Ydyn ni'n gadael ar l i ddod o'r unrhyw ffyrdd.
Ie, felly gwybodaeth.
Erbyn hynny, nid ydym yn ddiweddarach i chi ei wneud ymgyrchau oherwydd na fyddai'r gwybodaeth yn ymwybodol.
Ond dyna'n ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth yn dda
cyfrifogmpaol heddiw y gall offer.
Dyna y cyfrifogpwyr gobeithio'r bydd gwneudretched yma.
Dyna ledydd y pwynt i mi allan.
Mae'n darllen y Vu switching sy'n cyrraedd.
Mae'n cysylltu'r pob ddon gemig, mae'n ddog znaczy.
Master early stopping, all these are different schedulers
which are part of Tune.
Each and every of these actually shows you
how to do that popular base training.
So if you're really a diehard data scientist
who actually lives and dies by squeezing every ounce
of your motor training using hyperparameter tuning,
Ray Tune is your way to go there, right?
Okay, the next thing I want to talk
rydym yn ymwneud yw'r syd-kid-lon.
Y syd-kid-lon yn dweud yr unrhyw ddau.
Y syd-kid-lon yn cael ei gysylltu'n gridd a sydd-dwyfnod.
Ond mae'r problem yma yw'r hyn ddim yn cyfrifio.
Nid yw'n gallu defnyddio'r corau a ddyfynu hynny.
Felly mae gennym ymddygiad neu'r amlwg amlwg,
fel ymddygiad amlwg am fyrw Ray,
mae amlwg amlwg am syd-kid-lon.
Ysgrifennu'r model, ysgrifennu'r ffuncciwm,
ysgrifennu'r sbysg ysgrifennu'r sbysg,
ac yna rydych chi'n dweud ymwneud y hynny.
Felly, mae'n mynd i'r un pethau yma yma.
Ychwanegwch hynny.
Felly, yna, ychwanegwch y set ffetcher arbenigol.
Mae'n ffetcher ffetcher arbenigol, ydyn ni'n creu ffetcher ffetcher
o ddeallu 250,000 rowiau,
nifer o ffetcher arbenigol ydy 250,000.
Mae'r ffamddiau arbenigol ydych chi'n eisiau ei ddefnyddio i ddefnyddio hynny.
Yn ymddygiad yma, mae'n ddeallu yna 2,
ac yna rydym ni wedi'i reitio yn X a Y.
Felly, dyna y ffamddiau arbenigol.
Mae'n mynd i'n creu datblygu arbenigol.
Mae'n bwysig, mae'n mynd i'n creu grid arbenigol
a'r grid arbenigol y byddwn ni eisiau,
gyda'r ffamddiau arbenigol i ddeallu hd classifier.
Felly, mae gennym y classifier ysgolastig yma.
Ac nawr, mae gennym ni'n defnyddio'r
ddeallu sylw i'r cyd, ddod a'r rellewr,
mae gennym ni'n defnyddio'r ddeallu.
A mae gennym ni'r obiect yma,
ddeallu tun sklearn,
yn ymlaen gyda hynny.
Mae gennym ni'n gwneud cymorth cymorth arbenigol yma.
Mae gennym ni'n defnyddio'r 12 corau.
Os yma'n gweithio ar y clustr,
dwi'n dweud 40 corau,
mae'n gweithio ar y 40 corau.
Ac nawr, mae gennym ni'n gwneud traen.
Felly, mae gennym ni'n defnyddio'r ffuncciau.
A gweithio.
Felly, gallwch chi weld,
yn ymwneud  un CPU,
mae gennym ni'n gweithio  6.
Mae'n gweithio 'r cyd,
yn ymwneud 'r cyllid cymorth.
Mae'n gweithio  un.
Mae'n gweithio 'r cyllid.
Un yn gweithio  pha,
un yn gweithio 'r cyllid.
Felly, mae'r un yn gweithio  pha,
yn gweithio 'r cyllid,
oedd rhywbeth y gallwn ni'n ei wneud.
Mae'n gweithio  phatentau.
Roeddwn yn gweithio  mesejau.
Dyna'r ffordd y mae'n gweithio  phatentau.
Felly, mae'n gweithio  phatentau.
Mae gennym ni'n gweithio  un CPU.
Nid oes gennym GPU yn gweithio,
felly zemynodwch i mi.
newid yr akan rydw i'n ei gwneud.
me ddim yn gallu.
Yr un o'r un yma.
Yn ogystal 'r 6, roedd yn cael ei ddechrau.
Roedd yn cael 49 ffordd i'w ddechrau.
250,000 entriau i'w gwneud yn ymgyrch.
Roeddwn ni'n cael ei gael dros 12 o'r cyfrifoldeb.
Mae'r penderfyniadau ymgyrch yma yna.
Mae'r penderfyniadau yma yna.
wear you can actually use with tune.
Yeah yeah.
Yeah.
Ie, os ydych chi'n defnyddio parametriau tun, mae angen i chi ddod yn unig, ac yna, ac yna, a'r unig,
ydych chi'n defnyddio tun.t.
Felly, yna rhai amserau y gallwch chi ddysgu. Mae yna un o'r adnoddau SQlearn.
Mae llawer o amserau arall ar gael. Mae llawer o ddau arall ar gael.
Mae llawer o ddau ar gael y gallwn ni ddod.
Rwy'n cael o'r gawr, roeddwn i'n gwybod fy modell o'r amser.
Rwy'n cael modell o'r amser. Rwy'n credu bod e'n ddiddorol i mi ddod i chi ddod yn ystod
yng nghymru am RaiServ.
Unrhyw bwysig arall am ymwneud  ni.
Mae'r ddau amserau yma er mwyn i chi ddod yn ystod o'r amser o'r RaiTune.
Rwy'n cael ei ddod yn ystod o'r amser RaiTune.
Ond, ddechrau 'r amser, a yna mae'r Llyfrgell yn ymwneud 'i hun.
Felly, beth yw rhai o'r amserau yma o RaiServ?
Os ydych chi eisiau ei ddod yn ystod o'r amser RaiServ,
ond y amserau o modell o'r amser,
gallwch ddefnyddio'r holl fframfwrddau hynny.
Gallwch ddefnyddio'r holl fframfwrddau hynny.
Gallwch ddefnyddio'r API FAST,
a'r amser yn dda,
a'i ddod yn ymwneud 'r holl fframfwrdd web.
Mae'n dda i ddefnyddio'r holl fframfwrdd web.
Gallwch ddefnyddio'r holl fframfwrdd web.
Mae'n bwysig iawn,
yn ddiweddar,
mae'n bwysig iawn,
mae'r ermprefiad h Ilfgrun Twch sy'n digon tinyl b Than cocktail.
bydd angen i'n dd minesys ei gynnydd.
Bydd angen i'r no pobl gyfeinio'r keisirs ha future,
bydd angen i'r no pobl ennill,
bydd angen i'r hwyd y botheredaeth,
bydd angen i'r hwyst yn gymhwyweithiol,
bydd angen i ag proprietat.
bydd angen i gynnyngwch Su Shot,
a'r cyfle a'r cyfle a'r cyfle.
Ond eich bod yn eich bod yn eich bod yn gweithio'n fawr gyda'ch
paddau CICD.
Ac un peth nesaf, os edrych chi ymlaen i ddod o sut mae modellau'n
dechrau yn ystodol yn ystodol, modellau ddim yma yn ystodol.
Mae'n gweithio yn ymgynghori gyda phethau.
Felly, gallwch chi gael y clasiwyr, ond gallwch chi gael
pethau eraill y gallwch chi gael yna.
Gallwch chi gael unrhyw modellau sy'n dechrau mwyaf modellau,
ac yna ychydig, cyfathrebu'r cyfle ac yna gadael i'r modell final.
O'r gallwch chi gael pipeline o modell y gallwch chi gael ymgynghori.
Felly, gallwch chi ddweud, mae gennych pipeline o clasiwyr ymgynghori.
Mae gennych chi gael clasiwyr yma, a mae ganddyn.
Yn gyflawn, byddai'n cydnabod, mae'n ganddyn.
Yna, byddai'n dweud, dwi'n mynd i'w gael i fy nes modell nesaf,
a byddai'n gwneud segmentaeth.
Felly mae'r modell yn gwneud segmentaeth am ymgynghori a chael
a chael ymgynghori ar y cyflawn.
Felly mae hynny'n byw y modell ymgynghori sy'n gwneud hynny.
Yna, mae'r cyflawn o'r modell ymgynghori yma
yn mynd i'r modell un o'r hyn sy'n dweud,
rwy'n mynd i ddifynu'r holl bwydau gwahanol.
Felly mae'r cyflawn yn gwneud, ymgynghori'r botai.
Beth yna'r lwyf hwn yn gweld, ymgynghori'r botai?
Rwy'n gweld, mae'r cyflawn yn gwneud, ymgynghori'r botai,
neu'r cyflawn yn gweithio'r gwaith,
oherwydd byddwch chi'n gallu edrych ar gyfer cyrraedd cyffredinol o'r cyflawn.
Felly dyna'n dda'r cyflawn ymgynghori, yw'n gwneud yn ymgynghori,
oherwydd bod ymgynghori'n debyg ar y pethau eraill.
Mae angen i chi ddeploi'r cyflawn yn y modell ymgynghori,
neu maen nhw'n deploi'r cyflawn yn y modell ymgynghori,
oherwydd mae angen i'r hyn yn cael ei gynllunio yn un.
Felly mae'r hyn o bryd hyn yn cymryd i chi gael y ffrangwyr
sy'n gallu i chi gysylltu'r modellau cyflawn ar gyfer cyflawn.
Rayserv yn un o'r hyn sy'n gallu i chi gael
cyflawn ar gyfer cyflawn ar gyfer cyflawn.
Mae'r tldr yn bwysig iawn, mae'n bwysig iawn,
mae'n bwysig iawn, mae'n bwysig iawn, mae'n bwysig iawn,
mae'n bwysig iawn, mae'n bwysig iawn,
mae'n bwysig iawn,
Felly, beth sy'n digwydd yn RAD,
y rhaid i'n dweud yw'r Pythonig yw
pan fyddwch yn ddefnyddio operatorau ddwy o ffordd,
mae'n dda pethau yn digwydd ar y ffuncon.
A phan o ddwy o ffordd yn y clws.
Pan fyddwch yn deffynu'r cyhoeddus o ddwy o ffordd,
bydd yn traddiolio hynny i'r nod ar-rl
sy'n rhoi'r ymgyrch i'w gael eu hysgogu
fel protocol HTTP,
fel API REST endpoint,
neu byddai'n rhoi'r cyhoeddus o ffordd
y gallwch ddweud y cyhoeddus GRPC
i ddweud unrhyw cyhoeddus.
Felly, byddwn yn gallu ddefnyddio hynny oherwydd hynny,
neu byddwn yn gallu ddefnyddio'r cyhoeddus ymgyrch i'w gael.
Felly, byddwn yn gweld beth yw'r cyhoeddus yn ymgyrch.
Ymgyrch ymwneud.
Yn oed, dwi ddim yn rhaid i'w ddechrau RAY init i'w wneud hynny.
Felly, byddai'r cyhoeddus yn ymgyrch,
os ydym yn ymgyrch yn ymwneud hynny,
byddai'n ymwneud hynny.
Felly, byddai'r cyhoeddus yma yn ymwneud ymgyrch i'r cyhoeddus ymwneud,
os nid, byddai'n ymwneud hynny a chreu un.
Felly, yn y ffordd, mae'n creu hynny,
ac nawr, mae gen i ffwrdd cyhoeddus. Felly, byddai'n gweld.
Iawn.
Felly, byddai'n gweld.
Felly, os ydym yn ymwneud ymlaen yma a dwi'n edrych ar fy clustr,
byddwch chi'n gweld y byddwn yn gweithio ar y cyhoeddus,
o'r diagraff. Mae gen i'r cyhoeddus,
mae gen i'r proxie HTB,
ac os ydym yn mynd i fy nghyngor ymlaen,
mae'n creu un o'r un o'r un,
oherwydd mae gen i un cyhoeddus, felly dyna sut mae'n creu hynny.
Felly, roedden ni'n mynd i'n gweithio ar ein peth dda,
mae gen i'n creu ymlaen. Felly, ymlaen,
rydyn ni'n creu ffuncwm
a dyna yn dod yn ymlaen.
A i ddeploi'r ffuncwm, yn dda, yw,
hefyd, ddeploi.
Ac nawr, mae gen i un o'r ffuncwm,
ac os ydym yn mynd i fy clustr yma,
byddwch chi'n gweld y mae gen i ffuncwm sefydliol,
ac mae gen i ffuncwm cyffredinol yma.
Ac nawr, mae gen i gyd yn gadael ffuncwm i'r ffuncwm oedd ymlaen,
yn ddiolch, yn ddiolch,
a dyna ymlaen, roedd y diagraff rydw i'n ei ddod i chi.
Pan fydden ni'n gwneud un o ddeploi, mae'n gwneud 2 pethau i chi.
Felly, yma, rydw i'n gadael ffuncwm.get
ac rydw i'n gadael ffuncwm i'n gadael.
Ac nawr, mae'n gadael un peth.
Mae'n gadael modul yn ddiolch,
a byddwn yn ddeploi'r ffuncwm.
Ac yna byddwn yn gwneud 2 pethau gyda hynny.
Mae'n gallu ddefnyddio'r hdp i gael y cyfrif,
neu gallwn ni ddefnyddio API gydag ymlaen.
Felly, y ffuncwm efallai yn gallu cael ei ddod i chi.
Mae'n gallu cael ei ddod i chi yn un ffuncwm yn y ffuncwm.
Felly mae gen i ddod i'r ffuncwm ymlaen.
Mae gen i ddod i'r ffuncwm gyda gysylltuad.
Mae gen i gysylltuad ac mae gen i gysylltuad y byddaf yn ei ddod.
Ac oherwydd ein bod yn gallu cael y ffuncwm yn ddod i'r ffuncwm,
mae gen i ddod i'r ffuncwm yn ddod i'r ffuncwm,
oherwydd y ffuncwm yn un ffuncwm o'r hdp,
oherwydd y ffuncwm yn un ffuncwm.
Felly dyna beth yw'r cwll hwn yn ei wneud,
a'r ffuncwm yn ei wneud, i weld y cyfleoedd o'r gwasanaeth a'i gael.
Rwy'n mynd i ddeploi'r fferm hon.
Yna rwy'n mynd i ddod i'r hdp gwasanaeth i hynny
gweithio  ddata rhan o ddod a allwn i'n ei wneud,
ond mae'n rhan o ddod i'r fferm hon.
Felly dyna'r fferm hon.
Rwy'n gallu gael ymddygiadau fy nghyfn i ddod i'r fferm hon.
Felly mae gen i ffuncwm hwn a'n gallu gwneud hynny.
Felly mae hyn yn dda iawn, rwy'n dda i'n creu cyfleoedd ymddygiadol.
Mae'r modwl yn gallu bod yn modwl yn ddod yn ymddygiadol.
Rwy'n gallu gael modwl o ddod yn ymddygiadol.
Felly mae'r modwl yn dda iawn,
a'r ffordd yma yma,
mae'r modwl yn dda iawn,
a'n gallu gael modwl yn ymddygiadol.
A yna ddod yn ymddygiadol.
Mae'r ffordd yn dda iawn,
a'r ffordd yma yw,
gael y ffordd yma yn ymddygiadol.
Mae'n dda iawn.
A allan fwyaf?
Yn l, dwi ddim yn rhaid gyrraedd yr RPC.
Dwi ddim yn rhaid gyrraedd yr RPC.
Roedd yna dda iawn
a'n gweithio'n dda ar fy machina.
Mae'r holl ffordd yma,
a'n gweithio'n dda.
Dyma'r ffyrdd.
Mae'r holl ffordd yma,
a'n gweithio'n dda ar fy machina.
A'r holl ffordd yma,
a'r holl ffyrdd yma?
Iawn, gallwch chi ddod yn ymddygiadol.
Oherwydd, os ddych chi ddim eisiau'r HTP,
gallwch chi ddod yn ymddygiadol
yn ymddygiadol, yw'r hyn.
Felly, mae'n gwneud,
mae'n gwybod unrhyw amlwg,
unrhyw amlwg yw unrhyw amlwg
y gallwch chi ddod yn ymddygiadol
neu gallwch chi ddod yn ymddygiadol.
Mae'n gwneud,
yn ymddygiadol,
y gallwch chi ddod yn ymddygiadol
neu gallwch chi ddod yn ymddygiadol.
Mae'n gwneud,
yn ymddygiadol,
y gallwch chi ddod yn ymddygiadol.
Mae'n gwneud,
yn ymddygiadol,
y gallwch chi ddod yn ymddygiadol.
Mae'n gwneud,
yn ymddygiadol,
mae'n gwneud,
yn ymddygiadol.
Mae'r ffordd y gallwch chi gael model ymddygiadol
a gallwch chi gael y rhan o'r deploiwmant
ac yna deploiwmant.
Mae gennych chi ddechrau i ddweud,
rwy'n gwybod, rwy'n gwybod,
rwy'n gwybod GPUs i wneud y pwysig.
Os ydych chi'n gwybod mwyaf,
wrth gafle,
os ydych chi'n gwybod mwyaf modell sy'n gwneud y composisiwn,
yw eich bod yn gwybod eich pipeline yma.
Yn ystod yma,
rwy'n meddwl y byddwn yn dweud y pwynt o'r pipeline.
Rwy'n meddwl y pwynt o'r pipeline.
Felly, rwy'n mynd i'r service start.
Ac nawr, rwy'n gwneud rhywbeth yn ddifyniadol.
Rwy'n gwybod y deploiwmant
a'n gwybod y nwledydd
o'r deploiwmant ymlaen
felly gallwn i ddifynu'r hyn.
Rwy'n dweud y nifer o deploiwmant
sydd rwy'n gwybod.
Ac yma ydyn nhw'n deploiwmant.
Mae'r modelau yma yn deploiwmant.
Dyma lle mae'r modelau yma.
Felly, os oeddwn i'n cael fy modell picol
yn ystod yma yn y bucket S3,
byddwn yn mynd i ddweud hynny.
Felly, dyma beth y mae'r hyn yn ei wneud.
Dyna'r lles o deploiwmant.
Yn ogystal 'r deploiwmant
rydym yn ymwneud
ymwneud y deploiwmant
ymlaen
a'i gael y ganddliad ymlaen
yn ymwneud y ganddiad ymlaen.
Rwy'n gwybod fy mhwylion replicant
yn ystod yw, oherwydd mae'n rhaid i mi
gyd-dweud hynny, mae'n rhaid i mi ei gyd-dweud.
Felly, mae'r deploiwmant yn ymwneud  hynny.
Rwy'n cael y ganddiad ymlaen
yn ymwneud y deploiwmant yn ymwneud y ganddiad.
Mae'n dod yn ymwneud
ymlaen
am y ganddiad ymlaen
ac yna, gyda'r ganddiad ymlaen,
gallwn i ddod y ganddiad ymlaen.
Mae'n dda.
Rwy'n cael y ganddiad ymlaen
yn ymwneud  hwybydd ganddiad
gyda rhyw fath o ddod y ganddiad
i mi.
Ond os ddod y ganddiad ymlaen,
rwy'n cael y ganddiad ymlaen
neu'n cael y ganddiad.
Mae'r ffordd bwysig, wrth gwrs,
i wneud ymlaen, yw, os oes gen i ddod y ganddiad
ymlaen,
gallwn i ddod y ganddiad ymlaen
ac os oes gen i gyd ymlaen
y ffordd, rwy'n cael ymlaen,
y ffordd ymlaen, rwy'n cael y ffyrdd ymlaen,
rwy'n cael y ffyrdd ymlaen, a yna,
yn dda, rwy'n cael y ffyrdd ymlaen.
Mae hynny'n ffordd bwysig i ddefnyddio
y strategaeth hon i wneud ymlaen.
Felly, gwyboda,
mae'n bwysig
ar gyfer, rwy'n cael ymlaen,
mae yna pidd gwahanol.
Felly, mae gen i Rep 2, yn mynd i'r pidd gwahanol,
Rep 2 yn mynd i'r pidd gwahanol,
Rep 1 yn ymwneud, yna 2 Reps,
rwyf wedi creu 4 Reps, 2 am ymlaen,
ac pan fyddwn i'n mynd i'r pidd, gallwch chi weld
fod yna ddiflwngio ar y ddwy oedd.
Rwyf wedi cael ei gysylltu.
Rwyf wedi cael ei gysylltu ar y diwedd.
Mae'r gysylltu o'r gweithdor yn gwneud hynny.
Mae'r argyteciwr sy'n deall
sut mae'n gwneud hynny.
Mae'r gysylltu yn gwneud hynny.
Os oes gen i ffyrdd cyffredin,
a dwi'n gwneud ymgyrch ymgyrch.
a dwi'n gwneud ymgyrch ymgyrch ymlaen.
Mae'r gysylltu'n gwneud hynny.
Yn oed.
Yn oed, rydw i'n mynd i'r un pethau'n gweithio.
Mae'n honnoloddol am wich ddylan cyfarfod
Yn enw un o'r amser, dydyn ni ddim yn mynd ymlaen drwy hyn, ond roeddwn i eisiau i chi ddweud y model ymgyrch.
Ymgyrch yma yw'r amser yma, yna y ddyddiau y dydyn ni'n ei ddefnyddio.
Mae gen i ddiforol modelau, un o'r amser oedd yn cael ei ffyrdd, ac yna'i ffyrdd yn mynd i'r model ffyrdd i'r ffyrdd.
Felly, y peth ydym yn ei wneud yma yw gwneud rhan o amser ymgyrch ymgyrch.
Felly, dwi'n gwybod, dwi ddim yn cael ei wneud y model, dwi'n gwybod, dwi'n gwybod, dwi'n gwybod, dwi'n gwybod, dwi'n gwybod, dwi'n gwybod, dwi'n gwybod, dwi'n gwybod, dwi'n gwybod, dwi'n gwybod, dwi'n gwybod, dwi'n gwybod, dwi'n gwybod, dwi'n gwybod, dwi'n gwybod, dwi'n gwybod, dwi'n gwybod, dwi'n gwybod, dwi'n gwybod, dwi'n gwybod, dwi'n gwybod, dwi'n gwybod, dwi'n gwybod, dwi'n gwybod, dwi'n gwy
Then there's just the Gp3 face transformers
that allows me to do all these kinds of sentiment analysis.
I can actually use Gp3 Modal to finish my text for me.
If I type something.
But this is just taking particular text that might be coming
from a Tweet API to do that in real time.
So let's go ahead and do that.
I already installed it and we shouldn't do that.
OK, so I'm going to import the necessary libraries that I want
or the library modules that I want
from the Hugging Face Transformer.
i gyd am ad Sleep, L Server
Gompensant Scaff serait a tc I doedd deud
daelon, o goi Tigers an datold hyd busniad.
Y blaenau hyn arna am eu gael y kaenddydd oher,
ylink  Castle Award,
dmiyorn rhag orhau yma yn Rhyfel Senedd,
y troedd gan digwyddwyd,
gell Munta R  satisfied ar y play fridge,
stre  dnedyr a llails.
lem mor llawer o sa Jakeach generals y gwledyd yn go-d.
Mis irwaith han gael,
yn feel wleidyddol Testime,
Capital Focus meio werth u sheet of
A wedi bod ma,
mae'n dog o g coils,
A yna'r ffet twet yw'r twet arall sy'n mynd i'w ddod ar hynny,
yw'r ffet twet sy'n mynd i'w dod yn ymlaen.
Yn ogystal 'r ffuncciau sy'n ei wneud hynny.
Ac nawr, rydw i'n creu ddwy plwymydd, rydw i'n creu y plwymydd ym mhob,
a yw'r modl ymddygiad.
A'r modl ymddygiad hwnnw nid yw'r modl y byddaf i'n treinio.
Rydw i'n treinio, rydw i'n defnyddio modl ymddygiad hwyllfa i'w wneud
i wneud hynny fel rhan o fy mhob ymddygiad hwnnw.
Felly, rydw i wedi'i trocynnidio, rydw i wedi'i gynllunio,
a dwi'n dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud, dweud,
, es- diesel.
Y brofiad ddim mae'n Romaniaethau just y G cabinets a sheimyn Prifysgol y dwaedd.
Byddai'n au i dwoki.
Ar gyfer drug alusan fodu sefydliad dros d vnglopion bnesus
hynny.
Yn ystod hyn, rydw i'n creu model ymgyrchu. Mae hyn yn ymgyrchu. Mae'n fater yn dda iawn,
ac mae'n dda i'n gweithio modellau, lle mae gennych modellau arall ymgyrchu
yn unrhyw modell. Mae'r modell ymgyrchu ymwneud yw ymgyrchu y modellau.
Mae'r modell ymgyrchu ym mhobl yn fy nghynghorau. Rydw i'n creu hynny, a'n mynd yn y ganddl.
Rydw i'n defnyddio'r modell ymgyrchu fel ymgyrchu yw, oherwydd rydw i eisiau gwneud hyn yn ymgyrchu.
Rydw i'n mynd i'n ymgyrchu ymgyrchu ym mhobl oherwydd rydw i'n gallu cael ei dda.
Mae'r cyfle i'n mynd i'n dod yn y ganddl, felly rydw i eisiau gyrchu hyn yn y ganddl yn y ganddl.
Mae'n defnyddio'r modell ymgyrchu ymgyrchu i'w gwneud hynny. Felly mae'n dod yn y ganddl, ac yn y ganddl,
Mae'n dod yn y ganddl, ac yn y ganddl, ac yn y ganddl, ac yn y ganddl, ac yn y ganddl, ac yn y ganddl, ac yn y ganddl, ac yn y ganddl, ac yn y ganddl, ac yn y ganddl, ac yn y ganddl, ac yn y ganddl, ac yn y ganddl, ac yn y ganddl, ac yn y ganddl, ac yn y ganddl, ac yn y ganddl, ac yn y ganddl, ac yn y ganddl, ac yn y ganddl, ac yn y ganddl, ac yn y ganddl, ac yn y ganddl, ac yn y ganddl, ac yn y ganddl, ac yn y ganddl, ac yn y ganddl, ac yn
2.0 wait for the object reference to finish because it's going to do a put. The second wait is going to wait for that to finish to get that
particular value. I'm not doing, I'm not doing University, all that is actually done automatically for me.
All that is done automatically for me. So I get my sentiment score as a value and then I send that to the data to, to whatever data
I want to the second model, and that returns me text. Then I combine the output to return back to me to where we
a dweud y byddwn yn eich gysylltu.
Dyna'r cyfleoedd yma sy'n mynd i'w llwyddo,
ac yna byddaf i'n mynd i'w startio.
Mae'r cluster yn mynd i'w startio,
ac byddwn yn creu ymlaenau hyn.
Y peth yw gwneud y model ymgyrch,
y model ymgyrch transferol,
a'r model ymgyrch ymgyrch ymgyrch.
Yr hyn a ddod yw gwneud y composisiwn
o'r model ymgyrch ymgyrch ymlaen,
yn enwedig, o'r ffordd,
a ddod ymgyrch ymlaen,
ac yna byddwn yn gwneud y model ymgyrch.
Yna byddwn yn gadael y data.
Mae'r gynlluniau wef yn cael eu gael
o'r API ymlaen o'r hashtag,
neu o'r ddweud ymgyrch,
neu'r cyfleoedd ymgyrch,
neu'r cyfleoedd ymgyrch, a'r hyn yma.
A dyna byddai'n mynd i ni
ddarparu y gysylltiad i fy modd ymgyrchiad.
Beth oedd yma?
'Nl Apart conv giad a gofal am Summer Window y fanee Potengamcedd.
Hwier ddwy sy'n meddu wir yn hwyth i Chyfarfodaeth stopping an milestones of hope's coming in the front door
hi'n rhoi mor dalt am stryxa cl Graciasgingaeth  Ceigs Ddua emissions emerging in the heart of all adventure
mae mynydd na, o gwahodd wnes i an  yn y sector uchelun sydd yn y bror o ran tel ruin
Mae'r s c Challenge MoL model yn dda Doug monster yn y audio mw bunch nesaf
Felly, rydw i'n cael fy mwysig, ymddygiol, a hynny'n cyfrannu i'r Ffrans,
a'r gydol i'r un hwn yn cyfrannu i'r Ffrans.
A allai ychwanegu Ffrans yma, Lucas?
A wnaethon yn cyfrannu? A'i gyrraedd iawn?
Rydw i'n edrych ar ddechrau yng Nghymru a'i gyrraedd yn ei gyrraedd.
Mae'n bwysig.
Mae'n dweud 99%, 96%.
Mae'n ffyrdd cyfrannu, dwi'n dweud.
Ond mae'n dweud ymlaen.
Mae'n dweud ymlaen.
Rydw i'n meddwl, os oes gennych chi ei wneud,
gallwch chi ei wneud yn ysynchronol.
Rydw i'n meddwl, oherwydd rydw i'n meddwl,
oherwydd rydw i'n meddwl,
yn y cyfrannu neu yn y cyfrannu real,
rydych chi eisiau bod pethau yn ymlaen.
Ond os oes gennych chi ei wneud yn ysynchronol,
byddai'n mynd i'n mynd yn ffyrdd.
Felly mae'n dweud ymlaen.
Mae'n dweud ymlaen.
raise
sometimes
oherwydd, yw, dwi'n credu, byddwn yn fwy fwyaf i'w wneud hyn, ond,
ydych chi'n meddwl, ydych chi'n meddwl,
ddechrau gydag rhai o'ch modell,
ddechrau'r pethau deillio ar gyfer hyn,
gweld beth yw'n gwych,
a oes ymddygiad HTP i chi,
neu yw, ydych chi'n gallu'n gysylltu?
Rwy'n gwybod, rwy'n gwybod,
ymddygiad ymddygiad, oherwydd yna,
dwi'n gwybod yn unig y cwt, rwy'n gwybod,
ymddygiad Python.
Yn ogystal  hwnnw,
mae'n rhaid i'w roi mewn amser
yn ymddygiad ymddygiad.
Mae'n rhaid i'w reitio,
ac mae'n rhaid i'w reitio.
A hynny'n,
ymddygiad arall yw'r ffaith ffwrdd
yw'r API yw'n gadael ar hyn o'r dda,
ac fe wnaethon nhw ddechrau'r hn ymddygiad ffwrdd
ac yna gallwch gyrru'r hnau gwahanol.
Gallwch gyrru'r hnau gwahanol
ar gyfer ddechrau'r gwaith.
Felly os ydych chi am ddwy gwybodaethau y gallwch ei wneud gyda fast api, gallwch chi eisiau gwneud hynny.
A fast api yw'n dda iawn i'w gweithio gyda hynny.
Rwy'n cael un tautoriol nesaf.
Yw'n dda, well, os ydych chi'n mynd i'r ystafell,
un ystafell ystafell, gallwch chi weld ymlaen.
Rwy'n gwneud ymlaen fel y gallwch chi eisiau fast api i wneud hynny.
A sut y gallwch chi eisiau'r
Rwy'n gweithio'n dda.
Ie, gweithio'n dda. Rwy'n debyg y gallwch chi ei gyrraedd gyda fast api.
Yr hyn a ddod yw
Rwy'n debyg y gallwch chi ei gyrraedd gyda fast api a'i gyrraedd, a ydych chi'n gallu gweld hynny.
Felly, dwi'n credu bod ni'n gwybod
10 munud. Yn oed yna unrhyw bwysig?
Mae'n dda.
Mae y gwirionedd ni
Mae'r gwirPods yw hynny.
Mae'r gwaith yn yma.
Mae'r gwirPods wedi'i digwydd am
Mae'r gwaith yn ymetha'r rhain,
mae y detailingiwn mor daybydd
Mae'n angen Iain At gnwys g Fifth Lawn.
Mae'n anfaindest i inni allu malwyr haul rac abroad ar fan werSiwyd,
yr afgrifft
Mae'n angen Iain At sponsored free Egyptian Telecommunications,
Mae'n dda iawn i'w ddod o hynny.
Os ydych chi eisiau ddod e-mail,
ddod e-mail a jules at nescale.com.
Rwy'n meddwl y byddwn i'n gadael y ffordd.
Rwy'n gadael y ffordd.
Yn y cyd-lein, ymlaen.
Mae'n ymlaen.