Buenas tardes. Vamos a comenzar. Recuerden ahí mandarle mensajito a todos los que puedan
que vengan a la foto para el cierre. Entonces, Marcos Carranza tiene el honor de hacer el cierre
de esta PyCon charlas edición 2022 y nos trae una charla sobre estrategias para trabajar con
data a medida que esta crece. Entonces, démosle la bienvenida.
Gracias. ¿Se escucha bien o hablo un poquito más fuerte? Perfecto. Bueno, el nombre de mi
charla, como mencionaron, es estrategias para trabajar con la data a medida que esta crece.
Bueno, hola a todos. Mi nombre es Marco Carranza. Yo soy un usuario de Python y también soy un
emprendedor tecnológico. Soy el co-founder de la empresa Teamcore Solutions. Bueno, he tenido la
suerte de poder utilizar Python al menos exhaustivamente los últimos 15 años y he logrado
desarrollar soluciones tecnológicas en el sector retail que afortunadamente han llegado a tener una
escala global, ¿no? Porque básicamente hemos desarrollado soluciones para toda la industria
de consumo masivo en toda América. Bueno, como resumen cortito, en Teamcore Solutions nosotros
procesamos la información de ventas a través de algoritmos de machine learning y gracias a eso
nosotros le proporcionamos a las empresas de consumo masivo visibilidad sobre la ejecución
y el estado de sus productos en cada una de sus tiendas, ¿no? Generando insights y acciones
específicas que puedan ayudar a los equipos que están en la oficina y también visitando las tiendas
a que solucionen los problemas de forma proactiva, ¿no? Bueno, el objetivo de esta charla es ver
distintas alternativas para el procesamiento de datos utilizando distintos tipos de tecnología,
básicamente enfocado en el uso de data frames. Si bien la charla va a estar enfocado un poco
más en la librería Pandas que es la librería más popular para el procesamiento de datos,
también el objetivo de la sesión es mostrar algunas otras tecnologías existentes que les
puedan servir para procesar data a medida que estas crezcan, ¿no? Bueno, primero, la primera parte de
la presentación está un poco más enfocada en Pandas y vamos a ver algunas técnicas de cómo
optimizar los data frames y cómo controlar y mantener la memoria lo más baja posible y bueno,
y después vamos a ir viendo algunas opciones para procesar archivos mucho más grandes, ¿no? Después
vamos a ver algunas herramientas como Modin que es una herramienta que nos permite utilizar todos
los núcleos del procesador para realizar ciertos cálculos sobre nuestros data frames y que al
mismo tiempo requieren muy poca modificación del código de Python y luego vamos a dar un vistazo
rápido por la librería Bikes que es una librería tal vez no es tan conocida pero permite procesar
bloques de datos muy grandes independientes del tamaño de la memoria, ¿no? Y bueno,
y finalmente haremos una pasada muy rápida por PicePark y veremos sus ventajas.
Bueno, como ya sabemos, la data aumenta cada año, algunos estudios muestran que cada dos años
está, está se va duplicando y hoy en día debido a que la data cada vez es más grande se hace casi
imposible procesarlos en computadores de escritorio, ¿no? Entonces para resolver estos problemas
durante los últimos años han surgido distintas nuevas tecnologías, por ejemplo, este, tecnologías
que están enfocadas en procesar big data o procesar la data en clusters pueden ser tecnologías como
Hadoop, como Dask, Presto, etcétera, etcétera y bueno y en la práctica cuando uno necesita resolver
un problema en el mundo real necesita, se ve obligado a combinar distintas tecnologías, ¿no?
Indirectamente uno va construyendo un pipeline de datos. Bueno, el problema es que muchas veces
nosotros tal vez este somos científicos o trabajamos en una startup o queremos hacer alguna prueba de
concepto y en el momento en particular no tenemos tiempo suficiente para, para configurar tal vez
distintas herramientas, un pipe mucho más, más elaborado porque tenemos básicamente o restricciones
de presupuesto o tenemos muy poco tiempo disponible porque bueno para los startups el time to market
es es muy muy importante, ¿no? Y además otro otro problema clásico es que al inicio nosotros
empezamos a trabajar con sets de datos muy pequeñitos, empezamos a procesar la data,
todo funciona bien y a medida que esta data aumenta de tamaño y la empezamos a procesar
empiezan a fallar ciertas cosas, ¿no? Nos empezamos a dar cuenta que se requiere un proceso de limpieza
mucho más exhaustivo o simplemente nos damos cuenta de que los recursos que tenemos en nuestra
máquina no son suficientes, ¿no? Bueno, en algunos casos con algunas optimizaciones muy sencillas es
relativamente fácil, fácil reducir el consumo de la memoria o acelerar los procesos pero en otros
casos se necesitan hacer unas cositas un poco más complejas, ¿no? Bueno, hablemos un poco de pandas,
a continuación vamos a ver algunos pequeños trucos o algunas técnicas muy simples que se
pueden aplicar en las cargas de trabajo para para para reducir el consumo de memoria o la mayoría
de ustedes debe saber pandas es es la librería de procesamiento de datos más popular en el
ecosistema de python. Bueno, el tip número uno es trabajar con los sparse data structures,
básicamente cuando nosotros leemos la información por lo general leemos bloques de datos,
llega llena de columnas vacías, llena de celdas vacías, entonces cuando la data se incrementa,
las celdas que están vacías también ocupan un espacio de memoria, ¿no? Entonces este
pandas tiene un tipo de dato especial, un tipo objeto especial que si se lo aplicamos a la columna
podemos hacer una reducción significativa de la memoria, ¿no? Si vemos un ejemplo acá tenemos un
pequeño data frame como pueden ver en la primera imagen está llena de valores nulos y si hacemos
un análisis de cuánta memoria está consumiendo esa columna nos damos cuenta que consume aproximadamente
19 megas, ¿no? Pero si cambiamos el tipo de datos al sparse type podemos reducirlo a 11 megas,
¿no? Entonces con un solo comando podemos bajar el consumo en un 41%, pero si esto lo llevamos a
un archivo mucho más grande podemos estar hablando de gigabytes de ahorro, ¿no? El segundo truco que
es obvio para los que conocemos tal vez tenemos un mayor conocimiento de data science y de estadística
es el muestreo, hay muchas formas de hacer muestreo, pandas tiene ciertas herramientas que nos permiten
hacer el muestreo, entonces básicamente lo que busca el muestreo es que nosotros obtengamos un
subconjunto de datos para que podamos analizarlo y encontrar la información y encontrar ciertas
cosas, ciertos insights, pero básicamente el objetivo es de que el análisis se pueda hacer mucho
más rápido, ¿no? Bueno acá tenemos un ejemplo súper sencillo, la función se llama sample,
tiene una diversidad de parámetros y básicamente en el ejemplo hacemos un muestreo de los primeros
mil registros y luego comparamos en la segunda imagen un histograma en el cual vemos cómo está
distribuida la data en ambos casos y vemos que se mantiene, si el muestreo se hace de forma
adecuada uno puede trabajar con menos data, pero hay que tener cuidado porque hay veces que hay
set de datos que son tan complejos que el muestreo como que no funciona muy bien, en especial cuando
tenemos demasiados casos borde, entonces hay que tener siempre un poquito cuidado con eso.
El tercer tip es algo que tal vez no es tan obvio, muchas veces las fuentes de datos cuando
descargamos información los data set vienen con cientos de columnas o decenas de columnas,
entonces muchas de estas columnas son innecesarias, entonces con el simple hecho de que yo cargue
menos columnas voy a ahorrar mucha más memoria, ¿no? Por ejemplo acá en este ejemplo estoy abriendo
un archivo csv que es bastante extenso, si no me equivoco tiene como 25 millones, 24 millones de
registros, consume aproximadamente 4.5 gigabytes de memoria lo cual es considerable, no es raro
ver este tipo de data sets, entonces simplemente por optar por elegir y trabajar sólo con las
columnas más importantes puedo reducir drásticamente, en este caso seleccionamos
sólo un subconjunto de columnas y la memoria se pudo reducir a 300 megas, lo cual es un ahorro
bastante significativo. El cuarto tip es los tipos de datos numéricos, hay que entender que Pandas
cuando lee un set de datos, un archivo csv, por ejemplo que son un archivo en excel, siempre va a
tratar de adivinar el tipo de datos y bueno y lo que yo he visto la mayoría de las veces es que a
todos los números les pone IN64 que es el tipo numérico que consume mucho más memoria,
entonces obviamente existen otros tipos de datos el 8, el 16 y cada uno si bien es capaz de almacenar
mucho menos información obviamente consume menos memoria, entonces en este ejemplo podemos ver que
tenemos un data frame donde tenemos una columna donde se almacena el data, entonces no tiene ningún
sentido utilizar un tipo de datos IN64 para almacenar el data porque nadie vive más de 120
130 años que creo que el récord, entonces simplemente por el cambiar el tipo de datos se
puede hacer una reducción bastante significativa en este ejemplo con un par de líneas logramos
reducir la memoria en un 87.5 por ciento. Bueno después de eso viene la data que no es numérica
que es la data categórica, entonces estamos hablando de data que son categorías, entonces
que yo tengo datos que traen no sé características o texto es muy probable que yo pueda agrupar eso
con este tipo de datos y eso al mismo tiempo en vez de que el data frame tenga el texto repetido
en todas las columnas como que internamente tiene un muntero, hace un diccionario donde
tiene los tipos de datos exactos y con eso se logra reducir la memoria. Acá tenemos otro ejemplo
y en este data frame tenemos la columna sexo donde básicamente hay dos valores, el carácter F y M,
pero como el data frame es gigantesco, esa columna está ocupando 142 megas,
entonces simplemente por aplicar el tipo de datos categórico podemos reducirlo a 2 megas,
entonces estamos hablando de una reducción muy importante de una reducción de 98 por ciento que
es algo bastante significativo. Y bueno el tip número 6 ya para ir cerrando la parte de pandas
es leer la data por pedazos también conocido por los chunks, muchas veces tenemos archivos muy
grandes y yo necesito solamente hacer un cálculo sencillo, entonces la estrategia es leer un grupo
de líneas del archivo, hacer el proceso y luego pasar al siguiente bloque, entonces esto va a
evitar que en pandas como saben cuando uno abre un archivo muy grande puede consumir,
o sea trata a pandas siempre colocar el archivo, toda la data directo en memoria,
entonces si el archivo es demasiado grande va a consumir toda la memoria, va a fallar,
se va a caer el proceso y el sistema operativo va a matar el proceso, entonces esta es una estrategia
bastante simple que nos permite procesar archivos grandes, la forma de implementarlo es bastante
simple hay que iterar, se le pasa un parámetro al momento de leer los sbs directamente desde pandas,
el parámetro chunk size yo le indico cuántas líneas quiero leer al mismo tiempo, entonces de esa
manera yo puedo leer de medio millón en medio millón, hacer un proceso, guardar el resultado
en alguna estructura de datos, iterar hasta que termino de leer todos los archivos y finalmente
obtengo un resultado, pero ojo que hay que tener igual un poquito cuidado porque en algunas
situaciones es necesario hacer tal vez un proceso un poco más complejo que requiere tal vez leer
toda la data para sacar un indicador de algún tipo, entonces cuando se dan esas situaciones
esta estructura temporal se puede volver medio complicada y tal vez no sea la mejor estrategia,
entonces ahí un pequeño warning. Bueno ahora voy a hablar muy brevemente acerca de modding,
¿qué cosa es modding? Es una librería multiproceso que su API es similar a la de pandas,
esto quiere decir de que simplemente con una línea yo cambio el import de pandas,
en vez de importar pandas importo la librería de modding, automáticamente no tengo que tocar
nada más en el código, entonces esto es gracias a que la API es idéntica. ¿Qué es lo que me permite,
qué es lo que gano al hacer esto? Bueno modding tiene algunas características interesantes,
por ejemplo me permite que cuando tengo que hacer algún cálculo, algún procesamiento,
algo con mi data frame lo puedo hacer mucho más rápido porque modding lo que hace es lo vuelve
multiproceso y empieza a aprovechar todos los núcleos que tengo disponibles en la máquina.
Bueno en la forma de instalar es bastante directo, pip install modding, bueno como lo mencioné hace un
momento la implementación de pandas es single threaded, entonces significa que utiliza solo
un core cuando está haciendo algún procesamiento, entonces al momento de utilizar la implementación
que nos da modding esto me permite utilizar todos los núcleos que tengo disponible en la máquina,
entonces si es que yo tengo un proceso que requiere mucho cálculo o tengo que sacar
estadísticas bastante pesadas puedo acelerar bastante este proceso. ¿Cuáles son las ventajas
de modding? Bueno lo que mencioné que la primera gran ventaja es que se desbloquean todos los núcleos,
puedo utilizar todo el poder de mi procesador, también solamente tengo que hacer un import y
empezar a utilizar la librería de forma muy sencilla, es bastante rápido al momento leer
la data ya que paraleliza y bueno además si se mete un poquito al proyecto y empieza a revisar
más en detalle uno va a ver que modding tiene distintos motores en los cuales yo puedo distribuir
la carga, la modding no está hecho solo para que utilice todos los cores en pandas en un
solo equipo sino solamente me permite distribuir la carga, es compatible con RAI y también con
DASC. ¿Cuáles son las desventajas? Que obviamente si es que yo quiero trabajar con una carga
distribuida, quiero trabajar con DASC o con RAI, requiere una configuración adicional que puede
ser un poco más compleja y bueno prácticamente por definición los sistemas distribuidos son
difíciles de debugar y puede ser un poco más difícil. Y otra gran desventaja que tiene modding
es que al igual que pandas requiere mucha memoria, básicamente lo que hace es le da más capacidad de
computar pandas pero sigue teniendo el problema de que sube todos los archivos a memoria.
Bueno la siguiente librería que les quiero mostrar brevemente es una que se llama BAEX,
no es muy conocida pero esta viene del mundo de la astronomía. Es una biblioteca en Python que es
muy parecida a pandas, la sintaxis es completamente distinta cambian los nombres pero los conceptos
de data frames, columnas, etcétera existen y son muy similares. El objetivo de esta librería
es permitir que nosotros podamos procesar archivos, digamos SSB, parquet, apache arrow, etcétera,
etcétera en máquinas con recursos limitados. Yo lo que puedo hacer con BAEX es tomar un archivo
de 40 gigas y poder hacer algún tipo de cálculo muy fácil en una máquina que tenga de vez 8
gigas de ram. Esa es como que la gran ventaja. ¿Cómo hace esto BAEX? Básicamente ellos tienen
el memory mapping, el mapeo de memoria disco, entonces aprovechan las ventajas que tienen
ciertos formatos de archivos como apache arrow, parquet o hdf5 y lo que hacen es solo leen el
bloque de información que necesitan en el momento y se comporta digamos de modo lazy,
los cálculos que va haciendo BAEX los va haciendo sobre la demanda a menos que nosotros en el código
explícitamente le pidamos un dato. Además, BAEX tiene algunas características bien interesantes
como columnas virtuales, tiene todo un set de librerías optimizadas de machine learning que
se pueden utilizar y sacarle provecho a la librería. Para que funcione BAEX recomiendan
que trabajemos con algunos de los formatos de datos o apache arrow o hdf5. Hdf5 es un
formato de dato abierto, de especificación abierta que está diseñado específicamente
para almacenar grandes volúmenes de datos. Una de las cosas interesantes que tienen estos formatos
es que posee la metadata, entonces cierta información ya vive en la metadata, entonces no es necesario
que se haga el cálculo directo sobre la información. Otra característica interesante que trae BAEX es
trae una serie de herramientas en las cuales se puede convertir automáticamente mi información
que está en CSV o en otro formato de texto y pasarlo directamente a hdf5 con una línea,
entonces de esa forma le agrego a mi proceso un paso. Este proceso de conversión tampoco
consume infinita memoria y luego de eso yo puedo empezar a agilizar mi trabajo mucho.
Además de eso BAEX tiene algunas cositas interesantes, tiene un servidor en el cual
yo le puedo enviar la carga a través de una API, tiene una API escrita en Python y también tiene
una API escrita con un API REST, en el cual me puede permitir que yo a un servidor en la nube
que también tiene BAEX le envíe la información y que el procesamiento se haga fuera de mi equipo,
por ejemplo tú puedes trabajar directamente sobre buckets de C3 y cosas por el estilo.
¿Cuáles son las ventajas de esta librería? Bueno nos ayuda a controlar la memoria ya que
permite hacer el mapeo de memoria a disco, bueno si les interesa conocer un poquito más en la
página oficial de BAEX, tienen muchos ejemplos y muchos datasets donde proporcionan files de 40
gigas 120 gigas y tienen ejemplos en los cuales uno los puede descargar y procesarlos en menos
de un minuto, lo que más demora es descargar la data pero como que las visualizaciones son muy
rápidas. Bueno como mencioné este BAEX permite que sean los cálculos sobre la marcha ya que
tiene un modelo Lazy y este bueno otra de las grandes ventajas que tiene BAEX es que
está diseñado para que se pueda visualizar la data de forma muy rápida, entonces de esa manera yo
puedo hacer este visualizaciones, mapas de calor, histogramas y estadísticas distintas con archivos
muy grandes pero sin necesitar este mucho poder de cómputo. Otra ventaja es que la data es que yo
decido trabajar con BAEX y en algún momento necesito utilizar alguna funcionalidad particular
que sólo está disponible en pandas, tiene una opción que te permite exportar el data frame de
BAEX a pandas y cuando está ya en el formato de pandas puedo hacer los nuevos cálculos, el único
problema de hacer eso es que si tu data es muy grande al momento de exportarlo a pandas vas a
utilizar toda la memoria, entonces hay que tener harto cuidado con eso. Cuáles son las desventajas
de utilizar una librería como BAEX, bueno hay que modificar tu código, si tu código inicialmente
estaba escrito en Python lo tienes que reescribir porque la sintaxis es distinta, es muy similar,
no es difícil pero si es que es mucho código puede ser un poco pesado. Otra ventaja es que
tal vez BAEX no es tan conocido y no es tan maduro como pandas pero en los últimos meses
ha ido evolucionando y le siguen agregando, tiene un desarrollo muy activo así que cada dos,
tres meses agregan funcionalidades que se ven muy interesantes y bueno y otro tema que puede ser un
poquito difícil es el tema de los tipos de datos, algunos tipos de datos cuando se exportan a
formatos como HDF5 o Parquet puede ser medio complejo, pueden aparecer errores extraños,
entonces ahí también hay que ir con cuidado. Bueno finalmente la última librería que vamos a ver es
Spicepark, Spicepark es una librería que trabaja directamente con Spark, es parte del proyecto
Spark y bueno cuando nosotros necesitamos procesar mucha data a gran escala, estamos hablando en el
orden de teras de información o de cientos de gigas, a veces es mejor trabajar con herramientas
que están optimizadas para esto, una de estas es Spark y básicamente lo que nos permite hacer
Spark es que me permite distribuir los datos y los cálculos a un cluster, hacer esto directamente
con pandas no se puede, hay otras alternativas que funcionan bien hasta cierto tamaño como tal
vez Dask o Ray con modding pero al final al final día la herramienta más potente suele ser Spark,
es como que lo más usado en la actualidad cuando necesitas procesar mucha data, entonces este motor
este motor este como mencioné este motor permite distribuir el cálculo y también la data a los
clusters. Spicepark es una API que es parte del proyecto, básicamente en vez de que yo trabaje
directo con si no me equivoco Spark se trabaja con escala, en vez de que trabaje directo con escala
estoy trabajando con Python, entonces la ventaja es que obviamente es la simplicidad de trabajar
directamente con Python y bueno otra de las características interesantes de Spicepark es
que me proporciona un shell, una consola donde yo puedo empezar a realizar cálculos, de algunos
estos cálculos se van ejecutando gradualmente en el cluster de forma distribuida y bueno y
tengo acceso a todo el stack de herramientas de stack, Spark trae su propio tipo de SQL,
también existe el concepto data frames, tiene ciertas librerías de machine learning, no es tan
rica su ecosistema de machine learning como el que está disponible en Python, pero hay muchas
cosas que se pueden hacer este para resolver problemas puntuales, entonces las principales
ventajas de trabajar con algo como Spark es bueno vas a poder procesar los datos a una gran velocidad,
si tengo mucha data puedo paralizarlo casi en la nube casi de forma infinita dado a que es la
herramienta de elección para procesar volúmenes importantes de data, todos los proveedores cloud,
AWS, GCP, Azure, etcétera, etcétera, todos tienen algún tipo de producto, algún pass que me permite
en este trabajar con Spark, entonces también existe la alternativa de no tener que configurar
toda la data para poder procesarlo, obviamente Spark tiene un ecosistema bastante rico, es muy
maduro y bueno y también permite ejecutar algunas herramientas disponibles del ecosistema Hado,
ya es otra historia, es otro stack de herramientas, cuál es la desventaja que si yo tengo escrito mi
código en pandas tengo que prácticamente rehacerlo, tengo que modificar todas las
sintaxis, los data frames son un poco distintos, los tipos de datos, entonces hay que hacer un
trabajo previo, si es que voy a procesar poca data no vale la pena usar Spark, porque básicamente
se demora demasiado, es mucho más fácil usar pandas o alguna de las herramientas que les mostré,
que funcionan bien para data de cierto tamaño, pero Spark como que no vale la pena, va a ser
mucho más lento inclusive que pandas, si es que necesito trabajar con ciertas librerías de
machine learning, ahí hay que tener un poquito de cuidado porque no todo está disponible,
hay formas de ejecutar ciertas librerías, pero hay que verificar eso primero, y otra desventaja
es que Spark requiere mucha memoria RAM, entonces los clusters de Spark pueden ser un poco costosos,
pero obviamente si es que tengo que procesar teras y teras de datos, posiblemente tenga
recursos para poder invertir en un cluster de este tipo, bueno, hay algunas notas finales como
para ir cerrando la presentación, bueno como les mostré existen diversas opciones para poder
escalar las cargas de trabajo, siempre la forma más sencilla es optimizar mis data frames,
como les mostré ahí algunos tips, existen más formas, también se puede trabajar con los índices
y por ahí otras cositas más, pero si yo trabajo de forma adecuada a mis data frames puedo reducir
mucho el consumo de memoria y de recursos, y después de que he hecho esto también una alternativa
sería escalar verticalmente mi carga, hoy día es relativamente fácil acceder a un proveedor cloud
donde yo puedo levantar un Jupyter Notebook en una máquina bastante grande y empezar a realizar mis
procesos, pero obviamente la recomendación es, primero optimiza en vez de escalarla de forma
vertical, porque si no al final vas a estar desperdiciando dinero, otra herramienta muy
interesante que vimos es Vaix, que nos permite trabajar con sets de datos que son mucho más grandes
que la memoria, y la ventaja que tiene Vaix es que mapea la memoria directo al disco, aprovecha
los formatos como Apache Arrow y permite procesar y hacer resoluciones de forma muy rápido que
con panda sería imposible. Otra alternativa interesante es Modin, que si bien tiene la opción de
distribuir la carga a motores como RAI y como DASC, nos permite con un cambio sencillo de una
sola línea de código utilizar todos los cores disponibles que tengo en mi máquina, si tengo una
máquina con 16 cores puedo acelerar ciertos procesos de una manera muy sencilla sin tener
que modificar mi código. Y finalmente la última alternativa que les presenté es trabajar con Spark
y Pi Spark, que si bien es mucho más difícil y requiere prácticamente reescribir gran parte del
código, es una opción válida si es que tengo sets de datos bastante grandes y también gracias a eso
podría aprovechar todos los productos PAS que están disponibles hoy en día entre los proveedores
cloud. Eso sería todo, muchísimas gracias, si es que alguien tiene alguna pregunta, alguna
duda, si necesita que le dé algún consejo adicional o si tiene algún problema específico,
yo feliz de responder cualquier duda, inclusive después de la charla. Muchísimas gracias.
Y acá algunos links.
Se supone que modding es más rápido en el momento de la lectura, entonces podrías estar leyendo los
chunks mucho más rápido, internamente te lo paralelices, entonces si es un archivo bastante
grande podrías leer muchos chunks chiquitos y podrías acelerar esa carta.
Sí, algo interesante que no lo puse es en Bikes, Bikes tiene una opción de que tú puedes tener
tu archivo separado en decenas de archivos pequeñitos y le pasas a Bikes, tiene un parámetro
que se llama Open Mini, le pasas como que la lista y te lo lee de forma instantánea,
entonces ahí es mucho más rápido inclusive porque no busca cargar toda la data de memoria,
sino hace el mapeo y lo tienes en dos, tres segundos.
Gracias.
Muchísimas gracias.