Muy buenas tardes nuevamente. Creo que suena mejor cuando no tengo el... La siguiente presentación
va a ser de mano de Ariel Ortiz, Ariel Ortiz que tiene ya, que está en la Ciudad de Monterrey,
¿verdad?
En la Ciudad de México.
Tiene ya muchos años como facilitador y ha trabajado con Python desde el 2001. Ariel,
la tarde de hoy, aún es de tarde, nos va a hablar sobre Match Case para principiantes.
Un aplauso para Ariel.
Muy bien, pues muy buenas tardes. Es un gusto estar aquí en las charlas. Esta es de hecho
la primera vez que me toca participar en las charlas. Recuerdo haber estado como asistente
en el... En 2018, si mal no recuerdo. Creo que fue cuando se hizo el primer track de charlas
en español. Entonces, para mí es un gusto el poder estar aquí ya de este lado. Sí,
he participado y he dado tutoriales y pláticas en inglés. Incluso el día de ayer tuve un
tutorial. Y bueno, pues poderlo hacer ahora en español para mí es un tremendo gusto.
Muy bien, pues esta es la plática de Match Case para principiantes. Les comento si gustan
ahí copiar la liga o ver ahí el código QR. Ahí está la presentación. Esta misma presentación
la pueden ahí consultar y hay algunas ligas adicionales que pueden resultar de su interés.
Vamos a quitarnos el cubrebocas. Creo que se escucha mejor. Muy bien. Y bueno. Mi nombre
es Ariel Ortiz. Soy profesor de tiempo completo, profesor de planta del tecnológico de Monterrey.
No estoy yo en Monterrey. Mucha gente cree que estoy en Monterrey porque trabajo en el
Tecnológico de Monterrey, pero no. Estoy al norte de la ciudad de México. El campus
de los Estados de México está en el municipio de Atizapán de Zaragoza. Y bueno, ahí tenemos
ya bastantes años ahí trabajando. Comencé, como lo mencionó Andrés, en el 2001. De
hecho, comencé yo a trabajar con Python. Lo empecé aprendiendo por mi cuenta y pues
casi de manera inmediata comencé yo a utilizarlo. Fue un lenguaje que desde el principio me
gustó, me llamó mucho la atención. No tenía yo idea en ese entonces que iba a tomar la
popularidad que hasta el momento ha tomado. Los últimos cinco años han sido una época
de crecimiento fenomenal para Python. Y la verdad es que ha sido padrísimo ser parte
de todo este fenómeno. Y pues les agradezco mucho a todos. Yo sé que es un momento complicado.
Ya son más de las cinco de la tarde en viernes. Entonces, como que sí se antoja ya a lo mejor
estar en otro lugar. Pero les agradezco mucho que estén aquí. Muy bien. Un poquito de
mí. Yo soy el autor de algo que he llamado la referencia incompleta de Python 3. Este
fue un documento que realicé para ayudar a alumnos que estaban aprendiendo a programar
en Python en español. Básicamente con toda la información que a mí me gustaría que
hubiera una referencia rápida y que no encontré yo algo totalmente de mi gusto, de mi interés.
Entonces me puse yo a escribirlo. Y bueno, ahí está. Todavía está en una versión
1.0. Pero yo creo que en cualquier momento ya liberamos la versión final. Hay algunos
pequeños ajustes que espero hacerle próximamente. Y también tengo un blog que se llama EduPython.
Estos dos documentos o dos sitios están en español. EduPython, pues han sido algunas
cosas que he escrito a través de los años. Sí tiene un rato que no he escrito ahí,
pero lo que ahí se encuentra creo que es de calidad bastante buena. Y bueno, puede
ser que encuentren algo que les resulte interesante.
Pues comencemos ya ahora sí con lo que es la plática en sí. ¿Qué es eso de Matchcase?
Este es un tema que se ha platicado. De hecho hubo una plática también en la mañana en
inglés de uno de los autores justamente de esta tecnología. Tuve la oportunidad de estar
ahí. Muy interesante conociendo a la gente que está directamente a cargo de esto.
Y bueno, Matchcase fue algo que se introdujo en Python 3.10, que fue oficialmente liberado
en octubre del año pasado. Entonces, pues ¿de qué se trata?
Bueno, una primera respuesta es la búsqueda de coincidencias de patrones estructurales.
Espero que con eso quede súper claro exactamente qué es. Y si no, una segunda respuesta podría
ser esta. Es como un switch case. Se han trabajado en algunos otros lenguajes. Pues
es parecido. Sin embargo, el Matchcase de Python está bien hecho. El switch case realmente
que vemos en otros lenguajes, en C, en C++, en Java, en C Sharp, en JavaScript. La verdad
es que es una de las peores construcciones que se ha hecho a través de la historia.
En particular, si han llegado a usar el switch case en otros lenguajes, sabrán que cada
case si ustedes omiten poner la instrucción break, continúe ejecutándose. Es lo que
en inglés se llaman el fall through. Ese es un tremendo error de diseño en el lenguaje.
Sé lo introdujo. Los creadores de C consideraron que era muy buena idea. Pero en la práctica
ha costado literalmente miles, 200 de miles o hasta millones de dólares porque es muy
fácil que se les olvide poner el break ahí en un case. Y de repente el programa empieza
a hacer cosas medias, medias raras. A mí me ha pasado múltiples ocasiones. Digo, yo
empecé a usar C en el 88. Estábamos hablando un chorro de años atrás. Y todavía a la
fecha me pasa el mismo error. Se me olvida ponerles el break. Entonces, ya el Matchcase
de Python afortunadamente no lo basaron en el DEC. Y es mucho más sofisticado. Y aparte
que está bien hecho realmente es una instrucción que está en esteroides. Realmente tiene una
funcionalidad brutal. Es muy, muy, muy completo. Muy interesante. Podríamos decir realmente
que el Matchcase es azúcar sintáctica. Realmente no hay nada que no pudiéramos hacer antes.
Pero el Matchcase en algunas ocasiones nos va a permitir hacerlo de manera más breve,
de manera más sencilla, de manera más bonita. No siempre, pero en muchas ocasiones sí.
Y quiero en el resto ahorita de la plática, de la charla, me interesa que veamos algunos
ejemplos. Si les hago aquí la aclaración, esta plática está diseñada realmente para
gente que está empezando a programar. No sé si es el caso de la mayoría. Pero la idea
era ver algunos ejemplos de cómo se podría utilizar de manera interesante, de manera
efectiva. No busca o ser exhaustivo. O sea, en el sentido de que no voy a dar todos los
pormenores de cómo usarlo. Al final, nada más les voy a dar alguna recomendación
si quieren revisarlo con un poquito más de detalle, dónde pueden aprender. Ahora sí
que todo. Pero aquí simplemente voy a poner algunos ejemplos muy puntuales, muy escogiditos.
La verdad es que sí me tardé un rato decidiendo qué iba a poner o no. Y espero que los ejemplos
que veamos aquí les resulten interesantes, pero de ninguna manera es completo. La verdad
es que sí hay muchos detallitos que estoy omitiendo para cumplir con el enfoque que
se quiera ahorita que quiero yo tener aquí en la charla. Y también por cuestión de
tiempo. Vamos a ver siete ejemplos, algunos con algunas variaciones. Y estas están disponibles
en un cuaderno de Jupyter que pueden consultar ahí en esta liga. Cuando accedan a las filminas,
pueden también tener ahí la liga para el notebook de Jupyter.
Comenzamos. Vamos a ver el primer problema, el problema 1. Vamos a suponer que queremos
traducir palabras de español a inglés utilizando el léxico de la canción de pollito chicken.
Si se sabe la canción de pollito chicken. Por lo menos en México y por lo menos en
mi época cuando era niño, es tan solo un día, un chorro de años atrás, esto es lo
que te enseñaban en el kinder como parte de tu formación del idioma inglés. Entonces,
es una cancioncita que dice pollito, chicken, gallina, hen. Tiene varias frases de... Se
dice la palabra en español y luego como va en inglés. Veamos justamente cómo podríamos
tener eso en Python sin usar el match case. Entonces, ahí está. ¿Sí se alcanza a ver
el texto? Sí. Gracias. Entonces, bueno, aquí de hecho nada más estamos usando las primeras
cuatro palabritas de la canción. Entonces, esta es una funcioncita que recibe la palabra.
Si la palabra es pollito, pues regresa la cadena chicken. Si la palabra es gallina,
regresa hen. Si es lápiz, regresa pencil. Si es pluma, regresa pen. Y si no, puse aquí
cepalabola. No sé si esta expresión les resulta familiar. En México es así como
que... ¿Quién sabe? De todo saber qué es. Cepalabola es una expresión así muy coloquial.
Que ya no la he escuchado tanto recientemente, pero sí me acuerdo de una época en la que
era muy común decirla. Y bueno, lo podemos probar aquí. Entonces, si traduzco aquí
en esta primera versión pollito, pues me regresa aquí chicken. Si pongo alguna palabra
que no está, pues me regresa cepalabola. Veamos una segunda versión. Esta versión
está usando ya el match case. Si se vean, no es muy distinta en cuanto a la cantidad
de líneas de código que requiere. Aquí cambiamos el if. Podemos omitir el tener que
estar escribiendo aquí palabra en cada expresión. Simplemente la escribimos hasta arriba y
aquí se ve la sintaxis de forma general. Simplemente tenemos el match, tenemos la palabra
y por cada caso en particular, pues tenemos el case y el valor que regresa. Entonces,
con eso nos evita tener que escribir un poquito a diferencia de lo que está aquí. No es
así una ganancia así tremenda, pero puede resultar conveniente y queda claro cuando
estamos en un match que todos se está revisando en contra de una misma expresión, en este
caso lo que es palabra, a diferencia de este if con los Celsius, en donde realmente las
preguntas podrían ser cosas totalmente independientes. Ahora sí que hay que inspeccionar uno por
uno para darse cuenta. Aquí queda claro realmente que cada case se encuentra justamente en la
expresión del match. Entonces, puede ser un poquito más inmediatamente visible lo que
estamos intentando hacer. Sin embargo, la verdad es que ni la versión del if ni la versión
con match considero que es la ideal. Realmente aquí cuando hay una relación tan estrecha
de una palabra con otra, pues justamente para eso están los diccionarios. Aquí nada más
revisando, bueno, si le evalúan, es exactamente lo mismo. Entonces, aquí viene una versión
que usa el diccionario y aquí la moraleja de ese asunto es que el match case pues no
es para siempre. O sea, tiene sus casos de usos interesantes. Vamos a ver, yo creo,
algunas situaciones donde sí es muy conveniente usar el match case, pero aquí en este ejemplo
en particular, aunque es muy fácil, muy conveniente para introducir el concepto, ya en la práctica
no es como, pues realmente lo haríamos en términos de Python idiomático. Aquí definimos
nuestro diccionario donde está uno a uno la llave y el valor asociado con las palabras
en español y en inglés que estamos asociando. Y la traducción aquí consiste en usar el
diccionario, usar este metodito que se llama get, que va a buscar justamente en el diccionario
la palabra que estamos nosotros requiriendo. Y si no la encuentra simplemente pues regresa
ese palabola, que era el default que teníamos al final. Entonces, igual aquí si lo ponemos
con cualquiera de las llaves que están aquí en el diccionario pues las encuentra sin problema.
Si aquí ponemos otra palabra que no está aquí, aquí para más bien sería algo así
como maestra, este nos da ese palabola que es el valor que está devolviendo aquí cuando
no encuentra la llave que estamos buscando específica. Muy bien, entonces ese es el primer
ejemplo. Vamos al primer, digo, al segundo problema. Tenemos aquí, cómo detenemos
y terminar, cuántos días tiene un cierto mes. Hay una rima, creo que la he escuchado en inglés también,
pero en español dice 30 días trae noviembre con abril, junio y septiembre. De 28 solo hay uno,
los demás tienen, los demás de 31. O sea, esta es una forma en que uno puede enseñarle a los niños
cuántos meses tiene cada meso en particular sin tener que buscar en un calendario o en tu teléfono
y ahí ves exactamente cuánto son. Entonces, este es un ejemplo que también podemos hacer con if
y el if. Entonces aquí recibimos un mes, vamos a manejarlo no por nombre sino por
el número de mes. Entonces aquí el mes pues lo checamos, hacemos un in para ver si es alguno de los
meses que están en la rima. Recuerden ahí que la rima dice que 30 días tiene noviembre, que es el mes 11,
así mismo abril, junio y septiembre. Entonces si es cualquiera de esos meses regresamos 30.
Si el mes es 2, que es febrero, bueno, febrero tiene 28 días excepto en años bisiestos, lo sé,
pero bueno, para mantener el código más simple vamos a dejarlo así. Y cualquier otro mes que nos manden es 31,
no estamos haciendo validaciones que los meses sean del 1 al 12. Entonces aquí me mandan el mes 13 o el mes 15 o el mes 999,
pues me va a decir que tiene 31 días, pero bueno, ahí ejemplifica otra vez cómo lo escribiríamos usando un if.
Y aquí, bueno, si lo probamos, el mes 3, que es marzo, tiene 31 días. El mes 4, que es abril, pues tiene solamente 30.
Esto con un match case se podría escribir así. Entonces vean que aquí lo nuevo que estamos introduciendo
a diferencia del ejemplo anterior, estamos haciendo aquí la barrita vertical que normalmente entendemos como una operación or.
Entonces si el mes es 11 o 4 o 6 o 9, cualquiera son las posibles opciones, regresa 30.
Si el mes es 2, exclusivamente regresa 28. Y aquí estamos agregando un guión bajo.
El guión bajo significa, haz la coincidencia, el match con cualquiera.
El guión bajo es una forma de hacer justamente el pattern matching ahí, específicamente la coincidencia del patrón.
Esto es con cualquier cosa, sin generar enlaces con alguna variable en particular.
Entonces cualquier otro mes que no sea alguno de los que entró aquí se va por esta opción.
Recuerden que esto en inglés le llaman wildcard en español, pues normalmente lo he escuchado referido como comodín,
pensando así como en las barajas.
Al joker se le llama también comodín y es también este concepto de wildcard.
Entonces cualquiera que no sea de estos regresa 31.
Entonces igual aquí lo podemos probar. Aquí el mes 2 me regresa 28.
Pero por ejemplo si aquí le ponemos el mes 12, pues me regresa 31.
Aquí entraría justamente por el comodín.
Vamos a un tercer ejemplo, un tercer problema.
¿Cómo convertimos cualquier número entero del 1 al 1000 a su correspondiente valor como número romano?
Este es un ejercicio que a menudo se deja en un primer curso de programación.
Aquí el match case puede utilizarse de manera abusiva.
Y esto sí lo he llegado a ver.
A lo mejor ustedes también lo han llegado a ver.
Pero una primera solución es una cosa como esta.
Muy bien, noten aquí, hay justamente una observación que este es un muy mal ejemplo del uso de match case.
Recuerden que esos son los números del 1 al 1000 los que quiero yo convertir.
Entonces aquí de repente los alumnos dicen, ah, pues muy fácil.
Case 1 regresa ahí. Case 2 regresa a 2, 2. Case 3 regresa a 3 y así.
¿Hasta qué número queremos llegar?
Hasta el 1000.
¿Ustedes creen que yo tecleé este problema?
¿Qué opinan?
Pues sí, ayer no dormí tecleándolo.
No, no es cierto, de hecho lo que hice fue un programa que genere ese código.
Eso se llama metaprogramación, programas que generan programas.
Entonces ahí está.
Y si funciona.
Y si hay alumnos que lo llegan a escribir así.
Me llevo 5 horas pero por lo menos no tengo que pensar en cosas complicadas.
Bueno, esto se pudo haber hecho también muy fácil con if y el ifs y demás.
Pero bueno, esto es un ejemplo de cómo se puede mal usar y abusar el match case.
Se usa como siempre, aquí el número romano 999, pues es este.
C, M, X, C, U, Y, X.
Bueno, esto es nada más para no dejarlo.
No usa switch, switch, switch, switch.
Este sería una forma más óptima de hacer el código.
Nuevamente, aquí los diccionarios son nuestra mejor ayuda.
Y aquí simplemente con un while y con el uso aquí del diccionario.
Se logra hacer justamente lo mismo.
Con muchísimo menos líneas de código.
Vean que aquí quedaron en 2007 líneas de código.
Esta tiene 14 líneas de código.
Entonces hay una diferencia bastante grande.
Pero al final le cuentas que el resultado es exactamente el mismo en cuanto a la funcionalidad.
De hecho, esta versión de aquí incluso funciona con números del 1 al...
Pues me parece que el último número válido sería el 3999.
Esto que serían 3M, que creo que es lo más que se permite.
No estoy muy seguro en eso, pero bueno.
Aquí nuevamente, este es un ejemplo donde se puede usar el match case.
Pero seguramente no es definitivamente la mejor opción.
Vamos al siguiente problema.
El problema 4.
A partir de una carta de una baraja inglesa, representada en una tupla de la forma rango y palo.
Aquí como está en color verdecito.
Determinaron su valor numérico.
Vamos a suponer que queremos que la baraja inglesa sea la mejor.
El rango puede ser los números del 2 al 10.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Los demás van a utilizar un string.
En el caso de la carta del A, va a ser la letra A.
La J va a ser la letra J.
La reina va a ser la letra Q.
Y el rey va a ser la letra A.
El palo puede ser uno de los nombres que usamos para determinar los palos.
Pueden ser treble, diamante, corazón, picas.
Los diferentes palos que tenemos.
A partir de esto queremos que nos de un valor numérico.
Vamos a ver cómo podemos hacer esto.
Las reglas son muy sencillas.
Si la carta representa una carta con número.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Ese es su valor numérico.
A la J le vamos a dar el valor de 11.
A la reina el valor de 12.
A la reina 13.
A la reina 14.
A la reina 15.
A la reina 16.
A la reina 17.
A la reina 18.
A la reina 19.
A la reina 20.
A la reina 21.
A la reina 22.
A la reina 23.
A la reina 24.
A la reina 25.
A la reina 26.
A la reina 27.
A la reina 28.
A la reina 29.
A la reina 30.
A la reina 31.
A la reina 32.
A la reina 33.
Y aquí nada más checamos, le decimos X.
Cuando ustedes incluyen aquí en el case cualquier cosa que pueda ser considerada una variable,
esa variable se va a instanciar o se va a enlazar al valor
que está en esa posición. Y luego podemos añadirla acá.
Este es un IF dentro del case. Este IF en particular se le llama una guardia.
No solamente basta con que haga la coincidencia
con la estructura, tiene también que cumplir con la condición que estoy colocando aquí.
Estoy pidiendo que X sea un entero
usando aquí el instance. Y además también que X
esté en el rango del 2 al 10 inclusive.
Entonces si cumple todo eso, entonces esta es una carta válida cuyo valor numérico
es justamente X. No hay que hacerle aquí nada más, pero nada más hay que verificar
que sí sea lo que queremos. Y si no, aquí estamos arrojando una excepción
indicando que la carta no es válida. Entonces aquí por ejemplo
si le pido cuál es el rango de la carta de la J
de picas. Aquí la J, pues vimos de este lado,
es 11 sin importar realmente el palo.
Si aquí cambiamos y le ponemos un 5, pues su rango
va a ser 5. Cuando aquí tenemos un número del 2 al 10,
ese es el valor, el rango de la carta. Nada más como detrás
interesante, imagínense que tengo yo una baraja que es una lista
de las cartas. Aquí tengo la reina de corazones,
aquí tengo el 5 de tréboles, la J de pica,
el 7 de diamantes. Y vamos a suponer que quiero yo ordenarlos de acuerdo a su
rango. Entonces pues podemos usar aquí la operación sorted,
la función ya predefinida sorted. Y esta simplemente le decimos que queremos
ordenar, en este caso baraja. Y hay un parámetro muy padre,
muy interesante que se llama Key. En donde le digo
antes de hacer la comparación a cada uno de mis valores
mandales, o sea aplica esta función que se llama rango-carta
y mandale de parámetro ese valor que en ese momento se va a comparar.
Entonces va a usar mi función que definimos aquí. Entonces nos va a
permitir ordenar justamente mi baraja, mi objeto baraja
justamente por rango. Entonces cuando nosotros
evaluamos aquí, vean que está los mismos elementos
de acá pero ya en rango. Está primero el 5, el 7 y luego la J
y la reina. Entonces hay un caso
interesante de cómo ordenamos ahí nuestras cartas.
Tenemos
aquí un problema, el cuarto problema. A partir de
una carta de una baraja, perdón, este es el 5,
imprimir los números del 1 al 100, pero en lugar de
imprimir el número, hay que colocar
algunos números en especial, los que sean divisibles entre 3,
entre 5 y entre 3 y 5, entre los dos. Cuando encuentro yo un 3, quiero que en lugar de imprimir el número,
imprima Fizz. Cuando encuentre un número múltiplo de 5, en lugar de imprimir ese número que imprima
Buzz y cuando es múltiplo de ambos, que imprima Fizz-Buzz. Hace algunos años, de hecho no sé si llegaron a escuchar,
por ahí alguien se le ocurrió hacer un blog donde decía
que yo quería a 200 personas, 200 programadores
para un puesto que tengo en mi empresa y resulta que de los 200,
creo que decía así como 190 no sabían resolver este problema,
el famoso problema del Fizz-Buzz. Este está inspirado en un juego infantil,
inglés me parece.
Entonces ya se volvió así como que canónica, como de las primeras preguntas
que te hacen en una entrevista de trabajo, pudiera ser esta, la del Fizz-Buzz.
Este es un caso donde de hecho el uso del
match y case viene bastante bien,
muy conveniente. Vean aquí, estoy usando un 4
de un rango que va del 1 hasta el 100.
El 101 es un límite superior exclusivo. Entonces aquí llega hasta el 100.
Hacemos un match y aquí creamos justamente una tupla,
donde el primer valor es el módulo de INT3 y
el segundo elemento es el módulo de I entre 5. Entonces ahí estamos haciendo la
división de I entre estos dos números. Me va a dar pues
dos valores. Si es 0 tanto en la primera posición como la segunda posición,
quiere decir que el número es divisible tanto por 5 como por 3,
que es este caso que está aquí. Y en este caso imprime justamente
Fizz-Buzz seguido de una coma y un espacio en lugar de un salto al iniesto
para que aparezca todo corrido y no así de
cada resultado en su propia línea.
Digo, si quisiéramos que fuera así, pues le quitamos el N y ya lo hace.
En este caso cheque esta situación en donde es divisible entre
los dos, entonces imprime Fizz-Buzz. Si está aquí, de hecho aquí es importante
ver los case se revisan en el orden en que están.
Si aquí le decimos que es 0 y aquí no importa, quiere decir
para llegar a este punto, este que está acá que no importa, pues no fue 0, porque si no
se había ido acá. Entonces en ese caso quiere decir que es divisible, si fue divisible entre 3,
pero no entre 5, imprimimos Fizz y acá es cuando no fue divisible
entre 3, pero si entre 5, entonces aquí imprimimos Buzz. Y si no fue ninguno de estos,
pues imprimimos el valor de I. Entonces si aquí ya lo
vemos corriendo, ahí tenemos
la solución de este problema de una manera muy compacta,
muy elegante. Entonces ahí está el 1, 2. El siguiente número
es divisible entre 3, entonces imprime Fizz, 4. El siguiente número es divisible
entre 5, entonces imprime Buzz. Aquí el 6, pues es divisible entre 3.
Aquí los que son divisibles entre los dos, de hecho son múltiplos de 15. Entonces el 15,
el 30, el 45, esos son los que aparecen
con Fizz-Buzz como pueden ver aquí.
Siguiente tenemos el
problema número 6. Este es el problema del cuadro mágico.
Un cuadro mágico, en este caso lo vamos a representar como una lista con listas anidadas
y va a representar esta matriz. Acá si ustedes suman
los renglones, 8 más 1 más 6, 3 más 5 más 7,
4 más 9 más 2, cada renglón individual, sus elementos individuales,
lo suman y les debe dar 15. Lo mismo, las columnas si suman los valores,
8 más 3 más 4, 1 más 5 más 9, 6 más 7 más 2, cada columna
independientemente suma 15. Y las diagonales,
8 más 5 más 2 nos da 15 y 6 más 5 más 4 nos da 15.
Entonces el código correspondiente para eso, usando
el match. Podría verse así, un poquito extenso, pero funciona bien.
Estoy agregándole aquí nada más al principio
generando una lista con los elementos de los tableros como, si quieren vamos a ver
hasta acá bajito, viene la forma en que este cuadrito se representaría.
Es una lista de listas, entonces estamos colocando el primer renglón, segundo renglón,
tercer renglón. Entonces lo primero que hacemos de hecho aquí en este código
es ponerlo todo en una sola lista.
La vamos a ordenar por conveniencia,
para que ahorita hagamos una verificación, necesitamos para checar que tenemos los datos que esperamos.
La lista ya al final generada tiene que tener exactamente 9 elementos.
Si lo convierte en un set, el set no permite repeticiones,
entonces después de convertirlo en un set, debe seguir habiendo 9 elementos.
En cualquier momento, si en cualquier de estos valores no se da,
regresa falso, no es un cuadro mágico.
Finalmente, checo que el primer elemento sea 1 y que el último elemento sea 9.
Esta es una validación previa nada más para checar que estemos partiendo de datos válidos.
Luego aquí está, si se fijan, vamos a hacer un case en donde colocamos estas variables
aquí en esta estructura que espera encontrar.
Si encuentra que los valores del primer renglón a b y c, si sumados dan diferente de 15,
entonces esto no es un cuadro mágico.
Lo mismo aquí, checamos con respecto al segundo renglón, al tercer renglón,
a la primera columna, la segunda columna, la tercera columna, si alguno de ellos
su suma es distinta de 15, pues regresa falso.
Y lo mismo aquí, checamos las diagonales. Y finalmente aquí, esta última,
checa que realmente sea un cuadro lo que tenemos, porque puede ser que a lo mejor
sí teníamos tres listas iniciales, pero no tenían esa estructura.
Y luego a este punto quiere decir, si es un cuadro, si es un cuadro mágico,
porque en algún momento dado alguno de estas, o bueno, dio todas estas que fueron
igual a 15, las sumas de renglones, columnas y diagonales.
Y si me mandaron otra cosa totalmente distinta, pues regresamos falso.
Aquí checamos este cuadro mágico, es el mismo que estaba en la ilustración, aquí regresa verdadero.
Pero aquí por ejemplo hay otro que si no tuviera la última validación de aquí,
sí cumpliría con todo lo que estamos viendo.
Es un cuadro mágico. Y de hecho también, si aquí le mandan alguna cosa
que es un número, que no se parece a nada a lo que estamos esperando,
ah no, aquí sí marca un error. Sí, es que aquí, como estamos nosotros
al principio, suponiendo que si hay tres elementos en la lista,
marca un error, pero bueno, ahí podríamos tener un poquito más de cuidado
para evitar nada más esta parte.
Y ya, la última, el último problema que vamos a ver, el problema 7,
es una función que se llama aplana, que va a aplanar una lista
compuesta de listas anidadas a cualquier nivel de profundidad.
Este es digamos que el ejemplo un poquito más complicado porque requiere recursión, como que sí, sí, no es necesariamente
algo trivial para el que está aprendiendo a programar, a menos de que digo, ya haya
aprendido esa recursión, pero lo vemos muy rápidamente.
Aquí, para que vean, una lista con listas anidadas sería un ejemplo como esto.
Lo que queremos es regresar a una lista que nada más tenga los puros elementos,
en este caso los números, 1, 2, 3, 4, 5 y 6,
sin listas anidadas. Entonces, la plana queremos que regrese esto.
Muy bien, ¿cómo se podría definir esto?
Pues podría ser así. Hacemos un match de la lista
y aquí, algo nuevo que no habíamos usado antes es este asterisco.
Básicamente hace coincidencia, hace match,
en este caso, bueno, con una lista que tiene un primer elemento y luego la cola es
todo lo que sigue en la lista, cualquier otro elemento. Podría ser incluso vacío
si la lista nada más tiene un elemento, pero si hay más elementos, todos
quedan aquí en esta variable cola. Entonces, si cabeza
a su vez es una lista, entonces el aplanamiento, aquí es donde usamos la recursión,
consiste en aplanar la cabeza, que es una lista, y la cola, que también sabemos que es una lista.
Y luego simplemente las concatenamos aquí con el más.
Si no es el caso, aquí se ve el mismo patrón, pero aquí ya no está
restringido a lo que el guardia está marcando. Cualquier valor que
sea cabeza simplemente lo metemos en una listita y se lo concatenamos al aplanado
de la cola, porque la cola siempre va a ser una lista. Y si me dan cualquier otra cosa,
incluyendo una lista vacía, regreso una lista vacía. Pero si también me dan alguna cosa
que no es una lista, pues aquí también regresa la lista vacía. Entonces, con esto
funciona justamente bien así como lo tenemos. También
me parece que es una solución bastante interesante y elegante respecto
al uso de Match Case. Y bueno, pues nada más aquí ya para cerrar.
¿Qué aprendizajes obtenemos aquí a partir de estos ejemplos que estamos viendo?
Pues que el Match Case es expresivo, es fácil de usar. En algunas situaciones
puede resultar más conveniente que usar IFS o alguna otra situación.
Sin embargo, también es muy fácil de abusar si no conocemos
a usar correctamente las alternativas. Entonces, aquí en particular,
pues para la gente que está aprendiendo, se les recomienda que aprendan también
a usar bien diccionarios. En algunas ocasiones el uso de un diccionario es preferible al Match Case.
Vimos ya un par de ejemplos de estas circunstancias en particular.
Y también recuerden que Python soporta esto que es desestructuramiento,
o como lo quieran traducir, ese es el término de destructuring.
En español podría ser, digo la palabra, me parece que realmente no existe
desestructuramiento, o como la quieran llamar, desestructuración o desestructurancia.
Pero bueno, el destructuring que llamamos en inglés me permite tomar una lista,
una secuencia y partirla en varias variables de manera muy conveniente.
Les recomiendo que lo revisen. Y si quieren conocer más,
mis recomendaciones, revisen el PEP 636. Es un tutorial justamente para el Match Case.
Está bastante bien. La verdad es que me gusta ahí como lo que está.
Como le explican, trae una apéndice donde va muy al grano,
pero el resto del tutorial va poniendo como caso hipotético la escritura de un programa de ficción interactiva,
que son estos programas de aventura. A lo mejor algunos llegaron a usarlos en donde
les describía el programa. Estás en un bosque oscuro y al lado izquierdo hay un castillo,
y del lado derecho hay otro camino que te lleva más adentro del bosque.
¿Qué quieres hacer? Y ustedes podrían escribir. Quiero ir al castillo.
Trae un ejemplo así de ese estilo. Está interesante, está entretenido,
está bastante completa la explicación de este PEP.
Revísenlo si quieren conocer más al respecto.
Y por mi parte, eso sería todo. Soy Ariel Ortiz. Muchas gracias por estar aquí.
Muy buena tarde.
Si no tienen prisa, yo voy a estar aquí. Si quieren preguntar de una vez, lo pueden hacer ahora.
Si no, me pueden abordar aquí en cortito.
Sí, adelante.
Fíjate que no desconozco si ya hay benchmarks. En la práctica de la mañana comentaban que están buscando...
Bueno, más bien, que habían introducido, de hecho, instrucciones nuevas ya en el código generado.
Recuerden que Python se traduce internamente a un código intermedio interno.
Introdujeron algunos códigos especiales para ser un poco más rápido que usando IFS convencionales.
No sé si a estas alturas lo sea, pero me parece que alguna de las cosas que se intentará en el futuro
sí es garantizar que cuando usas un match case sea lo más rápido que pueda, más que si usas IFS, por lo menos.
Probablemente nunca va a ser más rápido que los diccionarios, porque los diccionarios trabajan con tablas de hash
y esos sí son súper rapidísimos.
Y dudo que puedan hacer que el match case pudiera llegar a esas velocidades,
salvo que optaran por convertir ese código de alguna manera a diccionarios.
Pero específicamente no conozco si hay benchmarks para compararlo, las velocidades.
¿Alguna otra pregunta?
Sí.
¿Desde la 3.10 es que se puede usar el match case?
Desde la 3.10, sí.
Así es.
Sí, esto sí es muy importante que sepan.
De hecho todavía muchas herramientas no lo soportan muy bien.
De hecho aquí lo pueden ver.
Noten aquí que el match y el case no está coloreado de forma distinta.
O sea, de entrada aquí los Jupyter Notebooks, por lo menos esta versión que estoy usando,
todavía no reconoce esto como palabras.
De hecho no son reservadas.
Les llaman soft keywords, palabras suaves.
Para no romper código, porque es muy probable que mucha gente haya tenido ya variables que se llamaban case o que se llamaban match.
Entonces lo que hace Python 3.10 es ver en qué contexto se están usando.
Y si no se están usando en el contexto match case, son estas palabras reservadas.
Pero si tú la estás usando como nombre de una variable o lo que sea, no entra en conflicto.
Porque digo, si fuera una palabra reservada así dura, te marcaría un error.
Entonces mucho el código que usa esas palabras ya reservadas, ya tronaría.
Entonces sí, todavía ahorita, digo, si hacen la cuenta de octubre a la fecha,
estamos hablando apenas de seis meses que se liberó ya oficialmente la versión 3.10.
Entonces todavía no, muchas herramientas no han alcanzado todavía esto.
En particular, por ejemplo, cuando ya he usado Visual Studio Code,
me parece que PyLance es la herramienta del int que se utiliza por default.
Esta las marca como errores sintácticos todavía ahorita.
Entonces tienes que desactivarlo para...
Digo, si no quieres ver ahí, ahora sí que el delineado ahí está ondulado,
marcándolo como error ahorita.
Pero bueno, yo creo que en el lapso de los próximos meses,
muchas herramientas ya se pondrán al corriente para soportarlo bien.
Pero ahorita por el momento sí tendrían que bajar la última versión de Python para funcionar bien.
Digo, yo uso de repente el Google Collaboratory y esa está, por ejemplo,
todavía a bastantes versiones más atrasada.
Entonces ahí sí tendrán que esperar algunos años antes de que esta versión sea la que tienen ahí disponible.
Por lo menos por experiencia, si se tarda un ratillo en tenerlo.
No he revisado, por ejemplo, si la última versión de Anaconda ya trae la versión 3.10.
Pero igual, si estas herramientas son las que usan normalmente,
puede ser que todavía no esté disponible para usuarios de herramientas
que todavía no se han actualizado.
¿Alguna otra pregunta?
Sí.
Gracias.
¿Tiene alguna regla mágica donde decía más allá de todo un e-mail,
cuáles son las buenas ideas de usar un case o, bueno, obviamente,
no vamos a meter ahí un piso en la red porque sería ya, obviamente, que ganaría por un efecto,
pero es un e-mail sin case en el que hay algún...
Sí, la regla en general, así como que la pauta o lo podríamos llamar la heurística en general,
bueno, primero, para que sea match, tiene que ser sobre un mismo valor,
una misma expresión inicial y todos los case tienen que estar relacionados ahí.
El if, tú puedes tener tus if y el if totalmente independientes.
Tú en el if puedes preguntar sobre la variable X y en el if sobre la variable Y.
O sea, no tienen que tener absolutamente ninguna relación las preguntas.
En el match case sí es.
Entonces, de entrada, si todos son preguntas sobre la misma variable o la misma expresión,
tiene de entrada sentido usar match case.
Pero nuevamente, no hagan lo que hice ahorita con el ejemplo de números romanos.
O sea, definitivamente esa no es la forma correcta de usar el match case.
En general, si son valores así simples, sencillitos,
el match case a lo mejor no tiene mucha ventaja,
pero si ya requieren de lo que estamos viendo aquí de estas coincidencias estructurales,
o sea, donde ya estamos hablando de listas y listas anidadas dentro de listas,
el hacerlo con ifs aunque se puede, empieza realmente a poner muy complicado.
Entonces, el match case definitivamente es la mejor opción en esos casos.
Pero es así muy... como que reglas muy... así como queda el feeling sin ser así muy científicas.
No sé si tengan alguna otra pregunta.
No, pues muchísimas gracias por su atención.
Sí, sí, sí, adelante.
Excelente.
Ok. A ver, creo que ahí salen todos.
Bueno, hagan sí, hagan alguna señal, algo, ¿no?
Para que... por lo menos se vea que no están dormidos, ¿no?
En la plática.
Ok. A ver, dejen de echarme una selfie.
Vamos a ver si... si la logramos.
Donde salgan la gran mayoría.
Perfecto. Muchas gracias.