Buenas tardes. Tengo mucho gusto de introducir el siguiente presentador a Federico.
Gracias por la invitación. Como les decía, mi compañero Federico no pudo venir.
Él es muy movido en la comunidad open source y creo que se puso en contacto con Denis,
que nos invitó a dar una charla sobre nuestro proyecto de predicciones de series de tiempo con Python.
Ahora estamos armando una librería open source para dar acceso al público.
Implementación bastante cool de estos modelos de series de tiempo.
Tenemos esta empresa que se llama Nixla. Los principales contribuidores del proyecto somos Federico, que no pudo venir,
y también Cristian, un amigo argentino, Max de México y Joaquín.
Somos dos doctores de Machine Learning en CMU y un filósofo y un matemático de México trabajando en el proyecto.
En el pasado tuvimos la oportunidad de trabajar en empresas haciendo esto,
justo como parte de la forma en que nos ganamos la vida.
Mi amigo Cristian ha estado ganando competencias en DARPA de predicción de series de tiempo.
Tomamos la decisión de compartirle al mundo lo que sabemos.
Perdón por el inglés, pero no tuve tiempo de cambiarlo al español, pero se las cuento en español.
Voy a hacerles una pequeña introducción sobre qué son las series de tiempo y para qué sirven.
Este es un pequeño overview, pero no importa.
¿De qué se tratan las series de tiempo?
Las predicciones de series de tiempo se trata de tener información del pasado y con información del pasado tratar de predecir el futuro.
Con información del pasado quieres predecir eventos del futuro.
Tienen muchos ejemplos de uso.
En Estados Unidos, cuando tienes estos spikes COVID, te gustaría saber dónde van a hacer los spikes para poder enviar al personal médico o los materiales que necesitan para combatir la enfermedad.
Ese es un ejemplo.
Otro ejemplo muy bonito que a mí me gusta mucho porque soy un economista es el grid de energía eléctrica.
En pocos lugares necesitas un equilibrio permanente entre oferta y demanda como en el sistema de energía eléctrica porque si hay más demanda de energía que lo que se produce de energía, ahorita estarían tintrillando las lámparas porque no habría un equilibrio en el grid y habría pagones en las ciudades.
Las personas encargadas de producir la energía eléctrica necesitan saber por adelantado cuánto se va a demandar.
Es un bonito ejemplo de uso de time series forecasting.
Y por último, esta es parte de la experiencia que yo tuve en el pasado trabajando con Amazon.
Necesitas, por ejemplo, saber cuántos items se van a demandar para distintas regiones para tu poder enviar los productos por adelantado a los warehouses y que te llegue lo que tu pides por internet en una o dos semanas.
Esa es otra posible aplicación de time series forecasting.
Bueno, entonces aquí ya es un poquito más técnico.
Esta es la ecuación de análisis de regresión de qué es time series forecasting.
Es predecir información del futuro, que es la variable Y, utilizando información del pasado.
Donde la Y es esta variable que va de T más 1 en timestamps, T más 1, T más 2, T más 3, T más H, que es el forecast horizon que uno tiene.
Y por mucho tiempo, antes de que machine learning se empezara a poner de moda, la forma más clásica de hacer time series forecasting era con un modelo de regresión.
Y normalmente se hacen con modelos de regresiones lineales.
En el dibujo de la izquierda, en el que se ve la parte de abajo, se ve la parte de abajo.
En la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en
la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la
izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquier
y en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda, en la izquierda,
empezaron a triunfar en 2012, igual en temas de Natural Language Processing y por el momento en Time Series Forecasting apenas empezaron,
pero la competencia M4 y M5 probaron que las redes neuronales pueden hacerlo bastante bien en Time Series Forecasting también.
Pues ahora les voy a hablar un poquito sobre...
existe una oportunidad para acortar la brecha entre los modelos de economía y los modelos de redes neuronales y poder hacer útiles, interpretables y mucho más amigables estos modelos para las personas.
Este modelo se llama MBITS-X, lo construimos en base a una investigación hecha por el equipo de VENGIO de Element AI y es un modelo que hace predicciones de series de tiempo interpretables.
Bueno, entonces parte de nuestra motivación es que los modelos de Machine Learning muchas veces funcionan como cajas negras y cuando uno toma una decisión en base a un modelo de Machine Learning le gustaría saber por qué ese modelo está diciendo lo que está diciendo o por qué te está prediciendo lo que te está prediciendo.
Entonces existe esa necesidad de tener modelos interpretables para poderle ayudar a las personas que toman decisiones, tomar una decisión informada.
Ok, entonces aquí justamente hablando sobre de qué nos sirven los polinomios y los senos y cocenos.
En una forma clásica clásica de hacer regresiones lo que uno puede hacer es hacer proyecciones contra polinomios y contra armónicas.
Esto nos sirve porque las armónicas normalmente sirven para capturar sisonalities y los polinomios nos ayudan a capturar tendencias.
Entonces mucho del trabajo en Time Series Forecasting es alrededor de cachar tendencias y estacionalidades.
Las tendencias con polinomios y las estacionalidades con armónicas.
En el pasado muchos organismos importantes hacían estas descomposiciones de las series de tiempo, por ejemplo la FE del Banco Central de todos los países hace ese tipo de descomposiciones.
Y existen estos modelos clásicos que son X11-Arima, X12-Arima, XSeeds y T-Bats por ejemplo.
El equipo de Joshua Benjo en Element AI hizo este modelo MBITS que es un modelo interpretable que hace proyecciones contra armónicas y contra polinomios, más los factores autorregresivos.
Existía entonces una necesidad de extender esto hacia variables exógenas porque muchas de las veces tú puedes tener información sobre lo que va a suceder en el futuro que puedes incluir en el modelo.
Esas son las exógenas y nuestro trabajo fue completar este trabajo de Benjo para incluirle las variables exógenas.
Lo que hicimos fue construir en base a este sistema de descomposición de series de tiempo e incluirle las variables exógenas y mostrar cómo este modelo puede alcanzar state of the art performance en un task bastante complicado que es el de predecir el precio de la electricidad.
Esta es la arquitectura del modelo. Lo que hace este modelo es hacer una red neuronal profunda concatenando multilayer perceptrons que a través de la red lo que hacen es descomponer la señal en trend, seasonality y variables exógenas.
Como les había dicho, la trend lo que hace es una proyección contra polinomios, la seasonality es una proyección contra senos y cosenos y por último las variables exógenas son una proyección contra las exógenas que uno quiere ponerle al modelo.
Básicamente lo que hacemos con este tipo de modelo y de estas descomposiciones secuenciales en el modelo es tener un algoritmo que es capaz de decirte por qué las predicciones son como son.
Te está diciendo cómo es la tendencia, cómo son las estacionalidades y te está diciendo qué depende de las exógenas que le mandaste.
Básicamente una persona que toma una decisión puede tomar una decisión informada porque te está diciendo en qué parte está afectando qué cosa en la predicción.
Para testear este modelo utilizamos precios de la electricidad. Ahorita es bastante interesante porque la electricidad en Europa depende muchísimo de energías renovables y también depende de la cantidad de energía demandada.
El precio de electricidad se define en un equilibrio clásico de economía en donde tienes la supply que es la curva verde y demand que es la curva naranja y tienes estos dos factores, el de demanda y el de oferta.
Por parte de la oferta uno quiere poner la producción de energías renovables y por parte de la demanda uno quiere ponerle la cantidad de demanda que va a haber en las siguientes horas para poder predecir el precio.
Este es un ejemplo de cómo en Alemania las energías renovables se vuelven cada vez más importantes y poder predecir correctamente el precio y la cantidad de energía renovable producida es cada vez más importante porque introduce una volatilidad extra en el grid que los operadores necesitan poder estabilizar.
Este es un ejemplo de cómo se pueden explicar los precios de energía eléctrica con este modelo. En el tope es el precio de electricidad a 24 horas, segundo es el efecto de la tendencia que es un polinomio cuadrático, tercero es la estacionalidad con senos y cocenos, cuarto son las variables exógenas que es la interacción de oferta y demanda y quinto es los residuales.
Como pueden ver podemos explicar casi toda la información residual que el modelo anterior de Element AI y Joshua Benio no podía explicar.
Aquí estamos comparando nuestro modelo que es el MBITS XG contra modelos clásicos por ejemplo autoregresivos, exponential smoothing, el modelo de Benio, otro tipo de autoregresivos que están especializados en el tema.
En resumen midiendo nuestro performance con mean absolute error y mean absolute percentage error tenemos mejoras de 20% en la accuracy de los modelos y 5% contra modelos especializados en el tema.
Siguiente es el modelo N-HITS que es un modelo muy bonito en donde lo que hacemos es extender sobre la transformada de Fourier.
Voy a tratar de explicarles cuál es el problema de hacer predicciones y cuál es nuestra motivación para este modelo.
Hacer predicciones de long horizon en donde lo que queremos hacer es hacer horizons muy amplios y ese es un problema porque los modelos autoregresivos clásicos lo que tienden a hacer es crean predicciones que alimentan a las predicciones, que alimentan a las predicciones, que alimentan a las predicciones.
Entonces se concatenan los errores y los modelos recurrentes simplemente no pueden hacer predicciones de largo plazo.
Una solución a este problema de concatenar errores en las predicciones es hacer un multi-step forecasting en donde en lugar de hacer predicciones que alimentan predicciones que alimentan predicciones creas todo el horizon al mismo tiempo.
El caso es qué pasa cuando el horizon es no 3, 4, 5, 20 sino 900 timestamps adelante, qué es lo que podemos hacer para mejorar las predicciones.
Y existe un problema clásico de machine learning en donde tienes modelos econométricos y estadísticos que tienen high bias, o sea tienen mucho sesgo y tienes modelos de machine learning que tienen high variance, que son demasiado volátiles.
Y por último que son modelos costosísimos, o sea son modelos que tardan muchísimo en entrenar y muchísimo en predecir.
En imágenes bonitas de explicarles cuál es el high bias y el high variance, en el lado izquierdo lo que hacemos es predecir con la línea 1, asume que es una tendencia lineal y esa es tu predicción.
Bueno, entonces lo que termina pasando es que es un modelo de high bias, entonces las predicciones se rompen en el long horizon.
En el otro caso dices ok, bueno asume que son simplemente senos y cosenos y trata de predecir y pretender que es un modelo estacional y estacionario y simplemente va a continuar haciendo un par de modelos.
Es high bias de nuevo y el modelo se rompe.
Y por el otro lado modelos de machine learning pueden hacer las predicciones long horizon, pero son demasiado volátiles y lo que queremos hacer es ese punto medio entre los dos casos.
Tratar de hacer un modelo que sea suficientemente flexible pero que sea lo que sea, que sea lo que sea, que sea lo que sea, que sea lo que sea, que sea lo que sea.
Bueno, adelantándome un poquito, los modelos de high bias con el horizon largo se rompen, entonces aquí en la gráfica del lado izquierdo es el performance del modelo.
El modelo de high bias es un modelo que se rompe con el horizon largo, entonces aquí en la gráfica del lado izquierdo es el performance del modelo.
El modelo naranja es un modelo de senos y cosenos matemática lineal, el performance se rompe, mientras que el modelo en hits que es el que propone unos otros tiene bastante buen performance en long horizon.
Por el otro lado en cuanto a memoria y velocidad igual, logramos tener un modelo que es bastante rápido y bastante amigable con el horizon largo.
Un poquito más técnico, ¿qué fue lo que hicimos? Ok, lo que hicimos fue hacer filtros en la información input porque básicamente tienes en lugar inputs largos, entonces lo que hacemos es filtrar y quedarnos información filtrada, esa es la primera aportación.
Segunda aportación es utilizar interpretaciones de información que se presenten en el modelo de high bias, entonces aquí en la gráfica del modelo de high bias, lo que hacemos es filtrar y quedarnos información filtrada, esa es la primera aportación.
Segunda aportación es utilizar interpolación, entonces lo que hacemos en long horizon es, tienes pequeñitos puntos y en lugar de predecir todos los puntos al mismo tiempo, predices poquitos y los interpolas, de tal manera que garantizas que las predicciones sean suaves y tienes un long horizon pero con suavidad in between.
Aquí es la ecuación de la interpolación. Entonces imaginándose que el espacio entre los puntitos que uno predice en long horizon es bastante grande, lo que logramos con eso es que el espacio entre los puntos que uno predice en long horizon es bastante grande,
lo que logramos con eso es que el modelo se fije en frecuencias bajas, entonces son cosas que cambian lentamente y lo que hacemos para completar de nuevo la predicción es interpolar in between.
Siguiente, lo que hacemos es hacer que el espacio entre los puntos sea más chiquito y podemos enfocarnos en frecuencias de mediana velocidad pero lo que está muy interesante y por qué esto es tan importante, es que el espacio entre los puntos que uno predice en long horizon es bastante grande, lo que logramos con eso es que el modelo se fije en frecuencias bajas, entonces son cosas que cambian lentamente y lo que hacemos para completar de nuevo la predicción es interpolar in between.
Entonces, lo que hacemos es que el espacio entre los puntos que uno predice en long horizon es bastante grande, lo que hacemos es que el espacio entre los puntos que uno predice en long horizon es bastante grande, lo que hacemos es que el espacio entre los puntos que uno predice en long horizon es bastante grande, lo que hacemos es que el espacio entre los puntos que uno predice en long horizon es bastante grande, lo que hacemos es que el espacio entre los puntos que uno predice en long horizon es bastante grande, lo que hacemos es que el espacio entre los puntos que uno predice en long horizon es bastante grande, lo que hacemos es que el espacio entre los puntos que uno predice en long horizon es bastante grande, lo que hacemos es que el espacio entre los puntos que uno predice en long horizon es bastante grande, lo que hacemos es que el espacio entre los puntos que uno predice en long horizon es bastante grande, lo que hacemos es que el espacio entre los puntos que uno predice en long horizon es bastante grande, lo que hacemos es que el espacio entre los
puntos dem stake en la聊的时候 que un
Neo Horizon que unhardo y el n faut voir cómo
se constituye en algochain en mí, es un
besonders porque la idea del
Atlanta a ellos es bien ji
Entonces, eso hacemos con esta red neuronal profunda, especializamos las predicciones
en distintas frecuencias y luego las volvemos a componer sumándolas.
Este es un ejemplo de cómo el modelo puede aprender literal una señal de Fourier y la
puede reconstruir perfectamente para horizons de 600 puntos de por adelantado.
Luego lo aplicamos en datos etriales, por ejemplo en datos de electricidad, en datos
de exchange rates en tráfico en el Bay Area en San Francisco y en el comportamiento de
transformadores eléctricos.
Este es un resumen de esta información.
Siguiente es una tabla buena onda en donde vencemos a todos los modelos que están tratando
de hacer long horizon forecasting.
En particular interesante es que el modelo ARIMA, que es el que está hasta la derecha,
se degrada justamente por el problema de concatenar predicciones con predicciones con predicciones
que destruyen el forecasting.
Entonces, midiendo nuestro performance con errores cuadráticos y con errores absolutos,
logramos mejoras de 25% contra modelos state of the art, incluyendo un paper que ganó
Best Paper Award en Triple AI el año pasado.
Y encima hacemos que este tipo de computación sea 50 veces más rápido que las alternativas.
Esta es una gráfica en donde mostramos el tiempo computacional, que está bastante dramático
porque está en escala logarítmica.
Sin la escala logarítmica no se vería la diferencia, estaríamos aplanadísimos.
Y este es un ejemplo en donde comparamos la cantidad de parámetros que tenemos en el
modelo.
Entonces, básicamente somos bastante amigables con la memoria.
En datos reales, cómo se ven las predicciones y la descomposición en las frecuencias?
Pues este es un ejemplo contra los datos de los transformadores.
Básicamente, esta es la temperatura de un transformador y vemos cómo podamos descomponer
en distintas frecuencias la temperatura del transformador para predecirla.
Y ahora hablando de Niksla y de open source y cómo pueden acceder a este tipo de modelos.
Es súper buena onda.
Hicimos este forecasting ecosystem que se llama Niksla, en donde tenemos modelos de
neural forecast, modelos de stats forecast, en donde tenemos estos modelos clásicos,
econometría y los modelos de redes neuronales que han sido parte de mi investigación del
doctorado en CMU.
Y los hicimos públicos, o sea, cualquier persona que quisiera entrar y verlos y usarlos
están disponibles.
Ok, voy a hablar un poquito más sobre la librería neural forecast.
Aquí están por si quieren, si alguien le interesa tomarle una foto al código QR.
Y esto los va a mandar a un Google collab hablando de Jupyter Notebooks, en donde pueden
ustedes ejecutar el modelo N-Hits y conseguir este tipo de performance state of the art
en Long Horizon.
Y encima, esponsoriados por una GPU de Google, entonces está bastante cool.
Voy a darme aquí una...
Voy a ponerles el ejemplo y voy a enseñarles cómo corre este modelo N-Hits en la GPU.
Esto es bastante cool porque antes, o sea, lo que terminaba pasando es que era bastante
complicado correr modelos de redes neuronales porque uno tenía que tener una GPU, dos,
ponerle los controladores, tres, instalarle Python 4, o sea, era imposible.
Ahora con Google collab tienes todo eso pre-resuelto y puedes correr estos modelos state of the
art en tus datos con hardware pasadísimo de lanza en segundos.
Entonces, ahí está por si quieren ustedes aplicarlo en sus...
Ok, entonces el modelo N-Hits y vamos... y sobre este forecasting pipeline.
Lo primero que voy a hacer es instalar neural forecast.
Está available en PIP y en Conda.
Aquí estoy instalando directo contra...
Lo primero es que se instalo con PIP.
Uno puede instalar esto con PIP o con Conda y aquí está instalando directo del GitHub.
Después de eso son todas las dependencias.
Instalo Pandas, instalo Matplotlib, instalo neural forecast que es la librería que hemos
estado trabajando.
Después de eso, lo que hago es leer estos datos del transformador eléctrico.
Están... ahorita están disponibles en un S3 que ustedes pueden descargar pero pueden
ponerle los datos que quieran.
De hecho es bastante cool porque pueden poner sus propios datos desde Google Drive.
Vamos a ver los datos.
Ahorita que termine de instalar...
Ya, ya termino de instalar.
Ahorita vamos a visualizar los datos.
Ok, los está descargando.
Ok, mientras está descargando y mientras les enseño los datos, de las cosas más importantes
que hay que hacer en un modelo de Machine Learning, además de poderlo entrenar, es
seleccionar hiperparámetros.
Aquí lo que hicimos fue poner al alcance del público maneras automatizadas de seleccionar
hiperparámetros de tal manera que una persona no se va a ver.
hiperparámetros de tal manera que una persona no necesita estar tuqueando y moviéndole
a los hiperparámetros y si uno puede usar como el domain expertise de nuestro lado,
ya tenemos un espacio preconfigurado de hiperparámetros y puede explorar ese espacio para conseguir
muy buen performance.
Entonces, tenemos acá en nuestros modelos, cachamos la forma de correr de PIP, perdón,
de ScaleLearn, entonces definimos métodos fit y predict, de tal manera que cuando uno
ejecuta el fit, lo que va a hacer es buscar automáticamente buenos hiperparámetros,
una buena configuración.
Esto se va a tardar como 5 minutos.
Aquí voy a dejar corriendo esto en the background y seguir un poco contra la librería.
Al final, lo que hacemos es mostrar cuáles son los mejores hiperparámetros del modelo.
Y ver las predicciones.
Me voy a pasar directamente hacia cómo se ven las predicciones de largo plazo.
Está bastante cool porque justamente especializar el modelo en frecuencias de largo y mediano
plazo es lo más importante cuando uno está haciendo predicciones de largo plazo.
Al final, como les había mencionado, medimos el performance con mean absolute error y mean
square error y aquí replicamos el performance de nuestros experimentos y lo comparamos con
la tabla de los performance en los papers, del transformer based methods.
Voy a regresar entonces a la tabla de la performance y la tabla de la performance.
A la presentación.
La siguiente parte que es muy cool es la librería stats forecast donde tenemos estos modelos
econométricos clásicos, por ejemplo exponential smoothing, tenemos el ARIMA y tenemos una implementación
en nuestro, bueno, probablemente tengo demasiado en alto consideración nuestro trabajo, pero
creo que es la implementación más rápida que existe de los modelos clásicos de ARIMA
y exponential smoothing porque lo que hicimos fue hacer llamadas a C desde Python de tal
manera que el código corre en C y tú solo haces las calls en Python.
Encima eso te ayuda porque puedes paralelizar en tus calls una cosa que Python no podía
hacer muy bien, entonces tú puedes hacer que tu código se ejecute, si tienes una máquina
de 96 calls puedes ejecutar todos tus calls al mismo tiempo y predecir los últimos experimentos
que estábamos haciendo con esto era predecir millones de series en menos de una hora con
este código de stats forecast.
Otra, si les interesa también.
¿Todo el proceso de hacer amor en vez de un amor por una onda de FF?
Sí, obvio, siempre que uno quiera hacer, yo soy superpartidario de machine learning
y sí, mil veces, porque una GPU tiene dos mil cores, pero mientras el problema con los
modelos clásicos es que tienen muchos for loops, entonces se necesitan ejecutar en CPU.
Pero sí, si alguien le interesa estos modelos clásicos y quiere probar estas implementaciones
aquí también está el link.
Y por último ya, este es el Slack, si les gustaría contactar con ustedes, si les gustaría
contactarnos, nuestro GitHub que básicamente no tenemos página web, eso es bonito porque
siempre nos preguntan, oye, tu página web, nosotros tenemos la creencia de que es mejor
la street credibility que una página internet bonita, entonces por el momento nuestra página
internet es nuestro GitHub y ahí nos pueden poner un GitHub issue, alguna cosa en una
discusión y pues muchas gracias por su atención.