Hola, hola, buenas tardes. Vamos a comenzar ya con nuestra siguiente charla a cargo de
Andrés Pineda, Programación Reactiva Navegando en el Mundo de la Sincronía con RxPI. Bienvenido,
Andrés. Le puedes dar un aplauso.
Ya yo iba a hablar al inglés. Sé que no somos mucho, pero ese aplauso no se sintió. No,
vamos a repetirlo. Bienvenido, Andrés. Yo quiero que ustedes entiendan que cuando un
speaker se sube aquí, el nervio que siempre tiene, por lo más preparado que tiene, ese
aplauso lo ayuda a que se suelte un poco. Gracias. Bueno, como Denny estaba diciendo,
la charla de hoy es sobre programación reactiva y navegando en el mundo de la programación
asincrónica. Y para eso vamos a estar hablando sobre RxPy, RxPy, que es la librería de Python,
pero que se utiliza para eso. ¿Quién soy yo? Mi nombre es Andrés Pineda, soy desarrollador en
Shopify actualmente, contribuidor a librerías open source y a lo que me encanta mucho es trabajar
con diferentes comunidades. Dos de las comunidades con las cuales estoy trabajando ahora mismo son
Python Latam, en el cual soy uno de los organizadores, y RealPython, que aunque no es una comunidad,
ayuda mucho a las comunidades de Python específicamente con temas de tutoriales y
cursos de videos para que se preparen, de forma de aprendizaje de Python. La agenda para el día
de hoy es, vamos a estar hablando de lo que es programación reactiva, hablando de reactive extension,
extensiones reactive, RxPy, ¿qué es? Y ver un holomundo, viendo que son los subjects y operadores,
diferentes tipos de manejo, cómo podemos manejar errores cuando estamos trabajando con programación
reactiva y unas cuantas consideraciones desde mi punto de vista. Antes de empezar, ¿quién ha programado
en algún lenguaje, independientemente de si es Python o no, con programación reactiva? Pues fue bien
que, justo ayer yo tenía dos presentaciones, una era un poco más profunda sobre el tema de programación
reactiva y dije déjame agregar unas cuantas cosas que sean para esas personas que quizás nunca han
visto programación reactiva, lleguen a la sala y no quisiera entrar con temas muy profundos y luego
que se vayan de aquí con nada. Esto es para que salgamos de aquí con algún conocimiento.
Pues podemos decir que programación reactiva está enfocada en el trabajo de flujos finitos o infinitos
de datos de manera síncrona, casi no se entiende, ¿verdad? Entonces hay un flujo de datos, la
programación reactiva permite conectarnos a ese flujo de datos y luego poder trabajar encima de
ese flujo de datos y hacer algo con ello. Aún siguen en el aire pero podemos verlo más adelante,
cuando vean código. Yo sé que muchos de nosotros trabajamos mejor con código y por eso a lo largo
de la presentación voy a estar presentando, voy a estar mostrando algunos slides de código.
Entonces reactivex es un conjunto de herramientas que permite que la programación reactiva sea
posible. Reactivex es el corto de reactive extension y esto fue creado, hice ese slide,
lo iba a sacar pero lo dejé ahí por algo muy importante. Reactive extension se generó en
Microsoft en el 2007, era algo bien interno, luego se hizo open source en el 2008 y en el 2011 fue,
bueno en el 2011 fue que se hizo open source y de ahí en adelante diferentes lenguajes,
diferentes comunidades comenzaron a adoptarlo y a migrarlo a otro lenguaje. Dejé ese slide por
eso mismo porque aunque esta presentación no es sobre open source, ahí se demuestra lo importante
que es el open source cuando una librería que se hizo originalmente para un lenguaje específico,
en este caso fue .net, ahora mismo es utilizada por todos, todos busquen un lenguaje que no existe
ahí. Todos los lenguajes tienen una implementación de reactive extension actualmente. La que nos
compete en esta presentación es Python y esa implementación es la que está en el título de
la charla que se llama Rxpi. Entonces volé una parte cuando estuve hablando de reactivex,
reactivex es un conjunto de librerías y ese conjunto de librerías es lo que permite que se
pueda implementar la programación reactiva en los diferentes lenguajes que vimos que ya reactivex
está soportado. Rxpy, Rxpy, no sé cómo se produce en español, disculpe, es la implementación para
Python de ese set de librerías, ahora mismo está en su versión 4.0, salió recientemente, marzo
2022 está calientica y esto quiere decir, se ve que el soporte está activo, no es una librería que
se implementó en el 2011 y que más nunca se ha vuelto a poner la mano, sino que su desarrollo y
su soporte sigue bien activo por diferentes miembros de la comunidad. Actualmente esta
versión desde la 3 y la 4 solamente soportan Python 3, dígase que si son de las personas que
no han migrado a Python 3, van a tener problemas utilizando estas dos versiones, la versión 1 y
creo que las dos son soportadas, pero ¿por qué ya migranse a Python 3? Ya han pasado suficientes años
y Python 3 es el presente, ni siquiera el futuro. Si hacemos una fórmula, yo le llamo esto la fórmula
de la reactividad, de reactivex, no es más que operadores, observables, operadores y observers,
si han trabajado con programación o op en algún momento en su vida, quizá han escuchado el patrón
observer, el observer pattern donde hay algo que emite una secuencia y hay el observador que es
ese ente en el otro lado que se suscribe a escuchar esos cambios que existen desde el lado del
observable. Entonces la programación reactiva es eso mismo implementado con un set de librerías.
Entonces cuando combinamos esas tres cosas, el observable, operador res en plural, porque
se puede utilizar más de uno y el observer, que el observer es quien va a generar la suscripción,
luego tenemos, podemos tener acceso a los diferentes eventos que va a emitir un observable.
El observable puede emitir tres eventos que son el onnext, que ahí va a llegar la siguiente
secuencia, el siguiente item, va a recibir un onerror que es cuando, guess, imagínense,
cuando ocurre un error procesando la secuencia o un oncomplete, cuando quien emite la secuencia
le dice a quien está suscrito ya no hay más items, este es el último. Entonces en ese momento se
recibe ese callback, son tres diferentes callbacks. Un pequeño hola mundo de la programación utilizando
RxPI, aquí vemos diferentes cosas, pero para hacerlo más claro lo separé, es exactamente lo mismo,
todo puede ser chain, ¿quién me ayuda con chain? anidados, conectados, las diferentes
funciones pueden ser conectadas de forma de que el final de uno sea el inicio del otro,
eso es lo que vemos acá en esta primera presentación, anidados, en cadenas,
gracias. Entonces aquí lo separamos para tener más claridad y poder ver las diferentes partes
que están tomando parte, para dar redundancia en este pequeño ejemplo. Tenemos el source,
que si pueden ver es el observable, ahí se está generando una secuencia o un observable que va a
tener cinco elementos, números numéricos en este caso, del uno al cinco, estamos utilizando una de
las funciones de reactivex, como pueden ver a Rx.of estamos generando un observable desde una,
en este caso son diferentes items, por eso se puede generar de una lista y de otra forma,
que vamos a ver más adelante. Luego en la segunda parte tenemos operadores, vemos que el source se
utiliza el comando pipe y dentro de pipe estamos concatenando dos diferentes cosas, estamos haciendo
map y estamos usando el filter, son dos de los operadores que reactivex ofrece y que en este
caso utilicé esos dos específicamente porque otros lenguajes, inclusive tenemos map y filter
en python, pero estos no son los map y filter de python, estos son map y filter de programación
reactiva, que como pueden ver están haciendo exactamente lo mismo, map está proyectando el
valor que recibe y el filter lo que está haciendo es filtrando el valor y luego en la secuencia más
adelante el observer cuando se suscribe, es cuando el observer tiene acceso a esos valores, si la
última sección, esta sección aquí no se agrega, el programa corre completamente, llega a fin y no
imprime nada, por qué, porque los observables solamente van a emitir, si no hay una suscripción,
no hay nadie quien esté escuchando y en este caso es un call, un observable frío, si nadie escucha,
yo no emito, se entendió, se entiende, observable me suscribo en ese momento que puedo recibir
cuál es la secuencia que están pasando y por eso si yo corro ese programa ahora mismo el resultado
sería 4 y 16, luego le explico porque el 4 y 16, bueno ustedes quizás lo entiendan porque lo que
estamos haciendo es llevando a la base 2 y luego estamos buscando lo que sean pares y solamente el
4 y 16 de los números del 1 al 5 que son llevados a base 2 son pares, entonces siguiendo,
están los generadores, generadores son esas funciones que nos permiten crear secuencia de
string, cuando estamos trabajando de forma no asíncrona la mejor forma de llevar a asíncrono
es utilizando generadores, existen varios, son como 15, intenté ponerlos todos pero entonces la
presentación iba a ser demasiado pero ya vimos uno, este que está en esta línea, ese es un generador,
off es un generador, estamos generando, estamos creando un observable en base a cinco valores,
existen generadores que son también paralistas, hay uno que se llama Rx.from list, le pasas una
lista, hay otro que es para iterables, así por el estilo, si están entrando al mundo de la
programación reactiva muy frecuente se van a ver utilizando este tipo de generadores porque si no
tienen un observable que esté generando la secuencia, la única forma de que usted tiene para probar que
las secuencias están ocurriendo es ustedes generándolo ustedes mismos y por eso que acabo
de decir quiero mencionar este tipo de objeto que es especial, subjects, los subjects se dice que es
especial porque es un bridge que permite que un solo objeto pueda observar y pueda ser observado,
un subject permite ser un observable y permite ser observer y esto sirve para cuando se necesita
crear una secuencia como lo vimos en el ejemplo anterior y tú mismo tener el poder de poder decir
cuándo se va a generar la próxima secuencia. En este ejemplo que está aquí, cuando corremos ese
ejercicio todos los valores pasan automáticamente porque la secuencia está en los cinco automáticamente,
si en el mundo real tú no tienes toda la secuencia en una lista sino que la secuencia van pasando
de forma asíncrona, por eso digo que esto es para pruebas. Cuando tú estás trabajando con
subjects, tú te permite, es posible, tú crear un objeto que es el subject y ese objeto tú dices,
tú tienes la potestad de decir cuándo es que vas a publicar el siguiente valor y cualquier observer
que esté escuchando por el valor va a recibirlo en el lambda. Aquí pueden ver que lambda es algo
diferente, el callback de subscribers es un poquito diferente al que vimos anteriormente,
aquí solamente estamos utilizando el onNext, eso es porque tú como suscriptor o como server puedes
simplemente escuchar por el valor, el próximo onNext o puedes escuchar por los tres colvas
que son onComplete y onError. Entonces si corremos ese ejemplo, si corremos ese programa,
¿qué ustedes creen que saldría en línea en la consola? ¿Alguien? ¿Solamente esos dos verdad?
Pues has entendido completamente, ¿por qué? Porque el C nunca sale, porque hemos enviado la
notificación de que completo, el suscriptor que está aquí, el canal automáticamente se cierra,
en el momento que la secuencia envía un onComplete, todas las suscripciones que existían a ese
observable se cierran, ya no pasa más nada, por eso pudiéramos imprimir, pudiéramos después del
onComplete enviar CDEFG y solamente los suscriptores van a recibir A y B. Con los
subject que hay diferentes tipos, aquí estamos utilizando el subject que es la clase base,
pero también existe el behavior subject, el replace subject y el async subject, el behavior,
dándolo de una forma rápida, permite que puedas tener acceso al último valor. Si yo emito onNextA
y luego hago otra suscripción, quien se suscribió de forma segunda no va a recibir el onNextA,
el exacto, el valor A, porque cuando él se suscribió ya el valor había pasado, eso es como un río,
por eso le llaman un stream de datos, porque piensa en un río que van pasando datos y yo
me suscribo en ese momento al río, solamente voy a tener acceso a lo que está pasando de ahí en
adelante, lo que pasó de ahí en atrás no existe para mí, existe en forma de tener acceso y
utilizando estos tipos que por ejemplo el behavior subject, aquí cambiaríamos a behavior subject,
te permite tener el acceso al último valor y a todos los que vienen de ahí en adelante,
y el replace subject te deja tener acceso a n valores, y digo n porque puedes tener, tú tienes
la potestad de decir yo quiero tener acceso a cinco últimos valores, importante que el límite sea
algo que no afecte el performance, porque recuerden que todo eso se va a manejar en memoria dentro del
programa, si han pasado, tú puedes poner 100 dependiendo cuáles sean tus necesidades,
entonces esos son los subjects, muy importante podemos decir que en la comunidad hay un debate
en de que si debemos o no utilizar subjects, subjects muchas personas lo ven como un antiparton,
un patrón que no debería hacerse, porque los subjects abren la puerta a que se hagan cosas que
no son bien vistas en el mundo de la programación reactiva, entonces digo esto para que lo tomen con
como se dice con grano de sal, de que sirven y tienen utilidad, pero cuando vayan a utilizarlo,
verifiquen, yo puedo utilizar otros operadores que me dan el mismo resultado, si su respuesta es sí,
no utilicen el subject, utilicen otras cosas, operadores, siguiendo con operadores,
como hemos visto unos cuantos operadores, son esas funciones predefinidas que es lo que hacen
de reactive extension y cualquier implementación, en este caso RAPI que es la de python, que sean
grandiosas, porque esos operadores que ya vienen de fábrica, vienen como parte de su implementación,
permiten que tú puedas trabajar con esos flujos de datos sin necesidad de tú tener que reescribirlos
o de tener que hacer la lógica, los operadores son muchos y están distribuidos de esta forma,
matemática, de transformación, de filtrado, vimos filtro de uno de filtrado, error handling,
como trabajar con errores, utilities, creación que vimos lo que son para la parte de los generadores,
son operadores de creación y combining operators, el de combining es uno de mis favoritos porque,
o el grupo de combining, porque te permiten tener varias secuencias de observable y combinarlos en
un pipeline de forma que tú, todo el flujo de cuatro secuencias, imaginemos que estamos trabajando
con tres diferentes secuencias, estamos trabajando con una secuencia que viene de un socket,
otra secuencia que viene de, uno viene de un socket y otro viene de un bluetooth,
estamos escuchando bluetooth y tenemos que agrupar esas dos secuencias en un solo resultado,
necesitamos que una comunicación que venga del socket más una comunicación de bluetooth hagan par,
si lo hacemos de forma separado tenemos que trabajar la lógica, fácilmente la misma lógica,
de forma separada porque son dos stream totalmente aparte, utilizando esta librería,
Rxpi, tú puedes tener estas dos secuencias y luego combinarlas utilizando uno de los operadores de
combine, por ejemplo combine layers, que te va a combinar el último valor de cada una de las secuencias
y ya que tienes los valores, tú puedes trabajar encima de esos valores y aplicar cualquier lógica
que tú necesites, eso es lo que permite trabajar con, lo que permite es una de las ventajas de estos
operadores que ofrece Rxpi de gratis, entonces pero también podemos crear operadores custom,
se ven de aquí no sé si se ve tan bien pero operadores custom y eso es imaginémonos que tenemos
esta pequeña función que tiene una secuencia de stream, en este caso son nombres de países,
queremos filtrar los que tengan el nombre de país que tenga un límite más de 8 y luego hacemos
simplemente un oper, algo quería hacer, algo que cambiara más de un operador, eso podemos cambiarlo
creando una función que me permita tener, encapsular los operadores que utilizamos previamente
y luego solamente tenemos que llamar esa función que creamos, eso gracias a pipe que fue agregado
en la función en la versión 3.0 de esta librería, entonces con esto ya sabemos el valor que tienen
las funciones, ya podemos reutilizar si en otro lugar necesitamos hacer la misma función, podemos
extraerla, crear una función y luego llamarlo desde otro pipeline que esté haciendo lo mismo
y el resultado será igual, hay otra forma, aquí estamos lo que se llama creando custom operators,
aquí estamos viendo lo que son custom operators que es agrupando diferentes operadores que ya
existen, pero también es posible crear custom operators sin operadores y creando nosotros
nuestros propios operadores nuestra propia funcionalidad reactiva, entonces igual se crea
una función, en este caso tendríamos que crear una clase y dentro de la clase nosotros tenemos
que emitir los tres tipos de callbacks que existen porque ya como estamos explicando nosotros somos
los responsables de que quien está suscribiéndose a nosotros sepa cuando hay un error y sepa cuando
hemos completado la secuencia y por supuesto cada secuencia que se genere, eso explicando eso es lo
que decía, los subjects están ahí y hacen eso por nosotros y digamos que es la ruta más fácil
pero como sabemos no siempre la ruta más fácil es la mejor en todos los casos, entonces creando
un custom operator podemos reemplazar un subjet y nosotros tener el mismo resultado que un subjet
nos daría, manejo de errores, el manejo de errores es algo distinto porque imaginémonos ese fue el
primer ejemplo que estamos viendo al inicio, tenemos una lista de las unas cinco y hemos
creado un observable y estamos suscritos a ese observable y estamos escuchando los tres callbacks,
si corro este ejemplo que ustedes creen que pasaría, están viendo que reemplacé el número 3 por un
string ya no es un número pero sin embargo yo estoy haciendo una operación matemática encima
de un número, vamos a recibir un error pero sorprendentemente el error no va a ser que el
programa crashe, no es que si hacemos esto fuera de programación de reRxpi el programa va a
crashar, si va a haber un error, aquí el programa finaliza como pueden ver la última línea el
programa llega hasta el final y el error fue capturado por esta línea de código, así es que se
trabaja con errores, si los errores no hacen que la, bueno algo muy importante, si los errores hacen
que la secuencia termine, por eso solamente se imprimió el 4 en vez de todos los valores que
debieron imprimirse, en el momento que existe un error en la, en el trabajo de la secuencia,
los valores que están en la secuencia, todos los valores de ahí en adelante se ignora, es el link
que había entre el suscriptor y quien está emitiendo los valores en el momento que el error pasa,
ya ese link se rompe, pero por lo menos nos permite a nosotros como programadores que aquí
en el onError trabajar de forma de que si queremos reconectar vamos a tener que crear la conexión
nuevamente, pero no tuvimos que trabajar con exception, no hay accept, no hay capture, que
como saben eso puede hacer que el flujo de nuestros programas cambien porque eso es lo que
es trabajar con excepciones, entonces manejo de errores, concurrencia, sin entrar mucho en
lleno porque me queda poco tiempo, RxBit trabaja dos tipos de concurrencia, que es concurrencia
de CPU cuando quieres hacer diferentes cosas en el CPU al mismo tiempo y concurrencia de AIO,
mucha gente pregunta, ok si yo tengo Async AIO por qué voy a utilizar, por qué necesito RxBit,
RxBit se apoya sobre Async AIO para dar soporte a esta concurrencia, o sea no es una competencia,
es simplemente otra forma de hacer, así que yo solamente te da una parte de la concurrencia,
entonces quiero finalizando, uno de los beneficios que existen cuando trabajamos con programación
reactiva, el código se organiza de una mejor manera porque todo está en un mismo pipeline,
no existe en la programación reactiva, no hay if, porque es basado en funcional,
si vieron la programación reactiva es lo más cerca a programación funcional que hay,
entonces tenemos mejor organización de código, todo está en un solo pipeline,
hay un notable incremento de performance, un asterisco bien en grande porque el performance
es bien relativo y también va a depender de quién haga el pipeline, quién esté programando RxBit
porque si tienes malas prácticas programando en RxBit, aunque es un poco más difícil,
pero igual vas a tener problemas de performance, una manera más eficiente de liberar recursos,
una cosa que yo volé por esto que está pasando aquí cuando nos suscribimos,
eso es un dispositivo, todas las suscripciones para cerrar la suscripción se guardan en un
objeto que luego al llamarse disposed se rompe la suscripción que existe, o sea que si esto está
basado en eventos, todos los eventos que nos suscribimos y que estamos escuchando,
esa suscripción genera un objeto que tiene un método que permite romper esa suscripción,
que es el disposed. Otra cosa muy importante es que el conocimiento que se adquiere con RxBit
puede ser traducido a diferentes lenguajes y plataformas. Esta implementación es muy
parecida a la que tiene RS Ruby, la que tiene RS.net, la que tiene RS.net,
se llama Rx.net y quiere decir que si en algún momento, no se los deseo,
pero si en algún momento se ven trabajando con un lenguaje que no sea Python,
el conocimiento que adquirieron utilizando esta librería se transfiere a las otras librerías,
como pudieron ver, son otra implementación desde la misma base. Pero no todo es color de rosa,
hay cosas que son malas, que quizás no sean tan malas, pero están ahí. La clave de aprendizaje
es un poco larga porque requiere cambiar un poquito el mindset, la forma de pensar.
Como le mencioné, esto está muy cerca a lo que es programación funcional y si han
hecho programación funcional, saben que se maneja diferente, no se maneja estado,
se maneja de forma diferente y eso mismo se tiene que aplicar aquí en muchos casos.
Complejo para debugual porque las cosas no pasan, es asíncrono, ya no puedes poner un punto
esperando que las cosas van a pasar donde debería pasar, sino que va a pasar cuando el callback se
ejecute, eso lo hace un poco más complejo para encontrar los errores. Y la comunidad y la
documentación, este último quizás es a nosotros mismos, porque nosotros somos los responsables de
que esto, de que una tecnología o no, no solamente simplemente, sino también que sea, que esté bien
documentada. La documentación es buena, si van a read the docs, todos los que se vio aquí está y
bien profunda, pero en español, por ejemplo, yo no encontré nada. Antes de esta presentación,
yo quería, me estuve buscando en español para RSPY, no encontré nada. Christian, pon un tique ahí
para quizás comenzar a apoyar a hablemos en español, hablemos de Python con una documentación de
esta librería en progresión español. Entonces, eso es una de las cosas que yo entiendo que no
son tan bien. ¿Dónde puedo aprender más? reactivex.io, esa es la página principal, todo lo que tiene que
ver con reactivex y todas las implementaciones están ahí. Está RSPY, read the docs, la documentación
está muy buena y la versión 4.0 que acaba de salir en marzo y está actualizada, eso es propio
de read the docs y esta última, rxmarbles, eso son, esa habla sobre rsjs y es para hablar de los
gráficos marbles. No lo traje aquí, pero le dejo el link, entren, es una forma de tú entender cómo
la documentación, cómo la programación reactiva funciona desde quien emite, los operadores,
los scheduler y luego el suscriptor. Nada, muchas gracias, espero que se lleven algo y
gracias. Preguntas, dudas.
Sí, Pytext tiene una, existen librerías que soportan hacer testing a este tipo de programación
rxma, parte de su implementación tiene forma, te enseña de cómo tú puedes hacer testing
con diferentes librerías de los diferentes operadores.
¿Alguien más? ¿Caso de uso? Sí, te voy a decir que las veces que lo he implementado han sido para
esas aplicaciones donde se requiere, donde tener la data lo más actualizado es importante. Me explico,
yo estuve trabajando con una aplicación que tenía que ver con stocks y como saben los stocks cambian
muy frecuentemente, el tick, hacen tick muy frecuentemente y es importante de que ese valor
último al momento de tu darle a comprar sea el más actualizado. En ese momento implementamos
RSPI, también implementamos, yo lo he utilizado en otros lenguajes, por ejemplo, en aplicaciones
móviles igual salud, donde igual cuando se requiere que la información esté actualizada,
o sea que los objetos, el state del objeto tenga la información más actualizada es donde yo le veo
mayor valor a programación reactiva.
Sí, y ese es un buen punto, por ejemplo, porque si tenemos la reactiva, el reactivo no puede
empezar solamente, no puede empezar en el código, si tú tienes acceso a llevar eso fuera, por ejemplo,
MQ, MQ le notifica a los programas sobre cosas que están ocurriendo y tú puedes fácilmente
tener listener a esas cosas que pasan y luego crear pipeline en base a esos eventos,
entonces ahí tú estás combinando. Lo mismo si tú tienes, si tus APIs son REST, tú no tienes forma
de sacarle provecho porque REST no notifica, REST solamente tú puedes llamar y jalar,
entonces hay protocolos que sí te permiten que desde el servidor, que desde otro servidor,
notificarle a tu servidor de que algo ocurrió a nivel de data, una actualización en una data,
entonces tú escuchas tu programa, escucha en base a esa actualización,
entonces también tú haces tu pipeline en base a eso.
Exactamente, esto es un wrapper para ayudar a la programación orientada a eventos,
que provee los diferentes schedules, los comandos, los operadores y formas de,
porque si lo hacemos como lo hacíamos de forma manual, como se hacía anteriormente,
es mucho boilerplate código que se tiene que hacer para tener un manejo eficiente de los recursos,
saber que estamos escuchando los eventos correctos, cómo combinar esos eventos cuando tú necesitas
escuchar más de un evento, por ejemplo, Christian, tú que trabajas con aplicaciones de escritorio,
hay eventos que pasan con el mouse, si tú tienes una aplicación Python que está trabajando con
eventos de la pantalla, hay muchos eventos que pasan, que ocurren con el teclado, el mouse,
la cámara, entonces tú puedes combinar todos esos eventos y trabajar y crear lógica de negocio
en base a la combinación de ellos.