Buenas tardes, espero que todos hayan tenido un buen almuerzo. Tengo el honor de presentar
Sofía Martín, que era una de las cuatro que podían viajar para estar aquí.
Buenas, muchas gracias. Como comentó, yo soy una de las cuatro que armamos esta charla.
También hablamos con Ariel Ramos, Liana Hortado y Enzo Juárez. Le voy a contar un poquito de cómo
la pensamos, porque la idea nuestra surgió de cómo usar Jupyter Notebook para enseñar matemática
en escuela secundaria o high school, como está en Estados Unidos. Y bueno, una de las cosas que
vimos y que era el tema de que si bien hay mucho material técnico, en el momento que hay que
adaptarlo para nivel secundaria, para el nivel de para los docentes, es todo un proceso. Todo
la parte más técnica es muy difícil y a veces asusta. Entonces, en ese proceso de poder adaptar
el contenido y adaptar la metodología, estuvimos hablando, bueno, trabajando con Liana Hortado,
que ella es pedagoga de la Universidad de Salta. Yo soy de la Universidad de La Plata, Buenos Aires.
Trabajamos, para los que no conocen Argentina, son dos provincias lejanas, pero a través de la
comunidad de Python Argentina nos conocimos y empezamos a trabajar. Y bueno, con ella fuimos
trabajando ese proceso de poder adaptar todas las herramientas, lo que sabíamos como informático,
al adaptarlo a un entorno pedagógico y docentes. Y otra parte que es importante es cómo acceden
los docentes a esa herramienta. Para los que no conocen, Jupyter Notebook es una herramienta que
se tiene que instalar localmente y entonces cuando eso lo llevamos como opción, es una de las formas
de usarlo. Una de las formas de usarla es instalarlo localmente y eso ya se vuelve un poco más complejo
para que lo puedan usar. Entonces, se armó un BPS, que es un servidor en la Universidad de Salta,
donde se le da espacio a los docentes, a cualquiera que quiera participar, que quiera probar con acceso.
El tema del acceso a una instalación de Jupyter ya se resuelve y con Liliana estuvimos ahí dándole
un poco más de vuelta a esto. Liliana lo que propuso en su momento fue decir, a ver, hablemos
con los docentes, cuál es el tema más complicado por ahí en matemáticas que a los estudiantes es
difícil de incorporar, que es más lejano. Entonces, una de las cosas que comentaron fue funciones.
Entonces, por eso lo que vamos a mostrar, hablo en plural porque lo hicimos entre todos, es ejemplos
de esto, de qué cosas podemos trabajar funciones y cómo ir viendo ese proceso del contenido. Porque
no es como les decía, no es tirar todas las instrucciones de Python uno abajo del otro,
sino ir armando ese proceso. Bueno, entonces, el tema de Liliana es pensarla a Jupyter notebook
como el concepto de, le llaman como el concepto de una caja de arena. ¿Por qué una caja arena?
¿Cómo es una herramienta donde ellos, los estudiantes pueden probar, pueden cambiar fácilmente,
pueden ver en el momento lo que están, lo que se les propone o lo que tienen ganas de cambiar?
Nos parece una herramienta dinámica y no nos parece una herramienta que no es rígida,
donde se puede dar espacios para que ellos vayan probando. Entonces, cambia un poco esa vínculo que
hay entre el docente y el estudiante, le da al estudiante espacio para probar, para ir viendo
en el momento cada una de las cosas que por ahí le puede interesar. Entonces, nos pareció interesante
en este tipo de proyecto que le decíamos como usar Python, Jupyter con un BPS, trabajar en
forma transdisciplinar, con las disciplinas porque por más que uno como informático tiene todas las
ganas de llevar este contenido a otros ambientes, es importante poder adecuarlo al lenguaje pedagógico,
al contenido, al diseño curricular. Le da espacio, como decía, pueden ser creativos, autónomos también,
donde pueden ir cambiando y un poco de esto que decíamos que es lúdico y dinámico para poder ir
probando. Ahí voy a ir cambiando un poco de Jupyter Novo porque en este trabajo como interdisciplinar
cada uno hizo como su presentación, su Jupyter y entonces ahí vamos viendo. Entonces, como le decía,
eso es lo que con Liliana estuvimos trabajando y viendo cómo lo podíamos adecuar. Voy a pensar
un poquito para los que no conocen Jupyter o para los que no están viendo y escuchando o no escuchan
después, una breve introducción de qué es Jupyter. Jupyter es una herramienta que si la tenemos
instalada localmente, cuando iniciamos, inicia el navegador y tiene distintas celdas de donde yo
puedo escribir código y donde también puedo escribir texto. Como estamos viendo acá, yo estoy
viendo texto y en particular estoy viéndolo con un plugin que me permite verlo armar como una
presentación. Si yo salgo de ese plugin, tengo mi Jupyter Notebook que sería esta la forma general
o básica que se ve. Entonces, a lo que decimos celdas, cada una de estas donde yo estoy parada,
es cada una de las que yo me refiero a celdas y cada una de estas celdas es lo que yo le puedo
dar el formato de texto o puedo ejecutar código. Los componentes que fueron parte de este proyecto
fue el del lenguaje de programación a través de un framework con la infraestructura que lo decía,
que es importante porque si no, no tienen como forma de probarlo.
Bueno, entonces, una de las cosas que empezamos a introducir es cómo usamos matemática con
Python y en Python nos provee un montón de librerías que simplifican algunas funciones
que podemos usar en relación a los contenidos de matemática. Esa es la forma de importar una
librería. Entonces, fíjense que acá yo tengo, esta es una celda de texto y acá yo tengo mi código,
que también resalta como en los IDE, como en los programas donde se usa para programar,
resalta la sintaxi también. Y un ejemplo, como ya metiéndonos a los contenidos de funciones,
por ejemplo, que algo que nos decían como que lo ven muy abstracto, esto del dominio,
el codominio, los distintos tipos de funciones. Entonces vamos a ver un ejemplo cómo vamos
relacionando eso con la sintaxis de Python. Entonces, con una función, dijimos hoy que
íbamos a importar la librería en un pi y el método que nos sirve para poder generar el dominio
es el linkspaces. Entonces, en esta celda podemos ver que guardamos en x y generamos
una serie de números que van a ser los valores que va a tomar x. Entonces, además, no le importé,
por eso me dio error, eso también es algo que es interesante también de NumPy, de Júpiter,
podemos ver los errores y ir modificando en función y ir entendiendo también los errores,
pero en código más pequeño, obviamente que los ides también nos dan esa posibilidad,
pero bueno, en entornos, en programas mucho más grandes son más complejos. Nuevamente estamos
tratando de simplificar el uso. Entonces, cómo vemos cuáles son los valores que generamos y
guardamos en esta variable. Entonces, ahora x va a representar en la función, va a representar lo
que se llama el dominio de una función. Entonces, algo que también puede cambiar un poco, que no es
necesario en estas celdas de código de Júpiter, no es necesario escribir el print, eso simplifica
un poco, yo solamente escribo la variable y de esa forma yo puedo ver el contenido de esa variable.
Puedo ver qué cantidad de valores generé con esa función LinsPy y ahora vamos a generar el
codominio de la función. Entonces, lo guardamos en la variable y, vamos usando, digamos, la diferencia
de, por ahí en general programación usamos otras variables, vamos usando las variables x y que
están relacionadas con los contenidos propios de matemática. Acá lo que hicimos es, utilizando
la función LinsPy que habíamos importado, dijimos que vamos a generar el codominio de la función
de seno de x. Entonces, ahí vimos los valores, ya dijimos que así lo podíamos ver y esto es lo que
también es interesante. Entonces, cuando yo estoy generando, por ejemplo, los valores, el codominio
de una función, como vimos, yo tengo que poner el nombre de la variable igual a esta función para
que genere. Pero muy fácilmente puedo decir, bueno, ver qué pasaría si la variable que quiero
encontrar o el codominio es x al cuadrado. Entonces, en esta celda lo que yo tengo son
varias funciones con el numeral comentado, en Python ese es un comentario que es el que no se
ejecuta y entonces puedo ir cambiando muy rápidamente la función que voy a trabajar,
que voy a dibujar. Vamos a salir acá de un poco de la presentación porque ya cuando empezamos
con la gráfica ya se me va un poco de pantalla, así que lo voy a mostrar un poco más grande.
Ahí ya me ustedes lo ven bien ahí y lo vamos a ver. Entonces, bueno, ahora que ya tenemos el
codominio de una función quiero graficarla y una forma que puede, algo que hablamos por
hoy también con los profesores de matemática es interesante de que una función no es más que una
línea de puntos. Estamos acostumbrados a verla continua, pero esa representación para que eso
también lo puedan ver no es más que nada que una línea de puntos. Entonces, eso también nos permite
con esta opción cuando vamos a graficar decirle que en vez de graficarlo continuo,
sí, representa cada uno de los números de X, de Y, entonces es distinto. Bueno,
y como le decía, puedo yo cambiar este, por ejemplo acá, cambié la función, subo una celda,
la ejecuto y ya tengo la gráfica nuevamente y puedo verla. Algo que también, lo que estamos
más acostumbrados, lo que aprendimos digamos funciones, estamos acostumbrados a ver la grilla,
sí, los ejes, cartesianos, entonces eso también es importante trabajarlo de esa forma. Bueno,
acá podemos verlo cambiar con nuestros colores, ir cambiando digamos los tipos de gráficas que
voy a hacer. Recién estábamos haciendo una gráfica, una sola gráfica de una función,
puedo componer funciones, componer funciones es que tomo una función y a esa le aplico,
por ejemplo, la Llevo al cuadrado para poder graficar y ver qué va cambiando.
En esto de, es decir, bueno, podemos hacerlo más interactivo, hasta ahora lo que hacíamos es
comentar y descomentar, por ejemplo, una función y graficarla nuevamente y ir viendo a ver cómo
cambia eso. Algo que tiene también Jupyter son los widgets, lo que llaman widgets y nos aporta un
poco más de interacción. Entonces, ¿qué es esa interacción? Esa interacción es este botoncito,
widget que lo vemos acá, ¿qué va a representar? Si lo voy cambiando van a ver que cambia el tipo
de función. Ese N que está ahí representa el exponente de la función que estoy graficando.
Entonces, yo quiero, ahí estoy graficando una cuadrática, lo cambio uno, una cúbica y rápidamente
puedo ver la diferencia entre una gráfica y otra. Acá con el modelo de línea de puntos.
Y también puedo jugar con otras cosas, dijimos que podíamos jugar con el exponente,
o sea, se puede ir pensando en distintas cosas, se puede jugar con la cantidad de puntos que estoy
representando y graficando de esa función. Entonces, voy cambiando el tipo de función
y voy cambiando la cantidad de valores que voy a representar. Bueno, algo que siempre está bueno,
digamos, darle como herramientas los docentes, bueno, ver dónde consultos, siempre hay en la
misma presentación, están los links donde está la documentación, pero siempre también nos gusta,
si estoy acá, cómo puedo consultar, no me acuerdo de un método, no me acuerdo cómo era
alguna de las funciones, entonces tenemos los help, puedo después si no preguntarle,
bueno, a ver cuáles son las funciones que tenía esa librería en un pie, que fue la que miramos,
si bien para mirar alguna y probar o para buscar alguna que por ahí no me acuerdo.
Y en particular, si quiero saber de alguna función, esa es la forma de ver la documentación en el
mismo Júpiter sobre un método especial. Algo que también nos pareció, que nos parece interesante,
digamos, que nos aporta Júpiter, es que en el mismo notebook, como estamos viendo,
tenemos el texto y toda la descripción y los ejemplos y donde también la propuesta es que
se use para dejar los ejercicios, entonces eso que a veces teníamos que como ir a la presentación,
después pasar a la herramienta para la gráfica, para mostrar la gráfica y si tenía que cambiar,
como que iba y venía, esto es como que me da un entorno donde dando ese notebook con algunos
ejercicios, los chicos, los estudiantes no tienen que empezar de cero, a ver cómo era, lo pruebo acá,
lo cambio y ya los ejercicios no es que es mucho más fácil y más didáctico para ellos para poder
llevarlo a cabo. Bueno, y a lo que queremos mostrarles un poquito más de las facilidades y
las funciones que tiene Júpiter y las formas de usarlos. Yo le dije que una de las formas
era instalación en forma local, dijimos que también el uso a través de un BPS que es,
yo estoy acá, ahora en este momento, a ver si me voy a comentar, estoy usando el BPS de la
Universidad de Salta, yo estoy lo guiada en la, acá lo van a ver, esa es la URL del BPS, entonces yo
estoy ejecutando todo en el BPS de la Universidad de Salta, en este ejemplo no es local, no lo estoy
mostrando local, sino que lo estoy mostrando desde allá. Entonces, bueno, eso es una forma y ahora
vamos a ver otras más y algunos ejemplos de agregarles recursos, porque sabemos que también
las presentaciones, porque estamos pensando que los docentes también quieren agregar imágenes,
videos, bueno, darles esas herramientas para que sus presentaciones también sean un poco más
completas en ese sentido. Como le decía hoy, nosotros tomamos como ejemplo la matemática,
pero es aplicable a todas las áreas de estudio, cómo enseñar o cómo utilizar Júpiter Notebook,
nosotros no solamente nos enfocamos en esto, pero no quería dejar de mencionar eso.
Bueno, vamos a ver acá, algo que también nos gustó, digamos, de que siempre poder dejar para poder,
que los estudiantes puedan seguir probando, entonces dejarle el link donde sí, bueno,
si querés mejorar tu gráfico, si querés agregarle algo más, si querés cambiarle algo,
entra a este link, mira la documentación y no acotarlo a lo que uno le esté enseñando,
con esa idea de si querés ampliar, ampliálo siempre. Bueno, acá queríamos mostrar un ejemplo
de una gráfica, por ejemplo, yo tengo la temperatura media de Argentina en dos años
diferentes, entonces ahora tengo una lista de números y voy a trabajar con esa lista de números
y entendiendo que así como en la matemática, Python también tiene sus diferentes tipos de
datos numéricos y cómo podemos representarlo, entonces si yo quiero representar un entero,
yo quiero representar un flow, si yo quiero representar un número complejo, bueno,
Python también lo tiene y los ejemplos de cómo podemos hacerlo y cómo puedo convertir un tipo
de dato a otro tipo. Entonces, bueno, si yo quisiera hacer, ahora ya no estamos haciendo gráficas
ya definidas, como dijimos el CN o los exponentes, sino una gráfica de datos, de lista de datos y
para ver, por ejemplo, yo estoy acá representando de 1991 y que dijimos, bueno, yo quiero comparar
dos años, entonces tomo la temperatura media de Argentina de 1991 y de 2020 y esa gráfica
de comparación la representa de esta forma. Acá en el mismo gráfico hay varias cosas,
entonces puedo representarla como una lista continua, puedo representarla para poder ver
la diferencia con la lista de continuo, puedo decir, digamos, qué estilo con esta opción,
qué estilo de línea quiero ponerle, el color para también diferenciarlo, la grilla que dijimos y
las etiquetas para poder entender qué es lo que significa cada uno. Esto dijimos que era la
temperatura media, entonces digo, bueno, pero no sé qué meses representa en el eje X,
entonces vamos a agregarle los meses y poder ver la gráfica ya con la representación de qué mes
es cada valor. Acá lo que decía, siempre tratando de dejar documentación para seguir
ampliando y que los que quieran puedan seguir probando. También eso fue una gráfica,
como dijimos, de representación de valores, podemos también, hay un montón de tipos de gráficos,
uno de los más conocidos también es para comparar, digamos, el gráfico de barra,
que bueno, acá lo vemos con los distintos colores y con las etiquetas correspondientes.
Esta misma presentación es la que nosotros usamos, un poco adaptada para este año,
pero la usamos también con los docentes, entonces hay que ir cada tanto, bueno,
te muestro un poquito y hagamos un desafío, hagamos algo para ir viendo cómo van esos
conceptos incorporándose. Esto que por ahí es más técnico, pero no me acuerdo bien el nombre
cuando yo iba a trabajar por ahí con archivos, con datos, no me acuerdo cuál era el nombre exacto,
puedo ir al navegador de archivos y ver el nombre, pero ya mismo Jupyter me permite ejecutar un
comando donde yo puedo decirle, bueno, mostrame el contenido que tenés en el directorio data,
sí, yo ahí puedo consultar y ver el nombre del archivo, por ejemplo, que quisiera trabajar.
Acá teníamos el de la gráfica de las funciones y eso es lo que queríamos,
las propuestas son en ese sentido, yo puedo cambiar en el momento, por ejemplo,
acá estoy generando el dominio de X, como dijimos, y recién teníamos generado 50 números,
pero yo digo, bueno, a ver qué pasa con la gráfica, cuando le genero con más números,
qué pasa cuando genero con menos números y ir viendo en el momento esa diferencia e ir cambiando.
Vamos a ver un poquito más rápido y esto también me parece interesante,
que dijimos de los widgets, me olvidé de importar algo, fíjense que cuando algo que
por ejemplo aclaré para ejecutar, cuando ejecuto una celda de código y las celdas de texto,
me va diciendo el orden en que voy ejecutando, yo cuando recién levanté ya las había ejecutado,
pero si no me dice que no están ejecutadas, entonces fue lo que me pasó recién, la base
medio rápido, no importé los de los widgets y no podía ver eso.
Entonces, algo que también es interesante de las funciones son los desplazamientos,
entonces también le pusimos ejemplos como para ver a través de widgets los desplazamientos de
una función en forma horizontal y los desplazamientos de una función en forma vertical,
que es algo también propio de los contenidos.
Bueno, ahí vamos a pasar más rápido esto, acá tenemos un ejemplo de torta y quería decirle también
que se puede usar como le dijimos, Jupyter Novel se puede usar en forma local, el BPS,
y hay dos herramientas online, que uno es Google, que nos provee Collab y otra es Binder,
que si lo relacionamos con un repositorio de GitHub también se puede utilizar.
Y algo que, bueno, cómo excluyo, puedo incluir videos, puedo incluir, acá está el video,
es un video de YouTube donde yo pongo este código del video y puedo incluirlo dentro
de esta misma presentación. Si yo quiero ver, este es contenido de texto, si yo hago doble clic,
veo el contenido, acá lo que estoy armando es una tabla con imágenes locales y remota,
también puedo poner urreeles de imágenes y mostrar también imágenes remota.
Ahí también algo que nos pareció interesante y todo lo que, como decían otras, todo lo que se mueve
es lindo, también puedo generar un GIF de una función y poder verlo desde el mismo Jupyter,
lo puedo ver. Bueno, para ir cerrando, les dejo acá, de vuelta, en el mismo repositorio donde
está la charla hemos subido un montón de otros ejemplos de que otras cosas se pueden hacer,
de matemáticas o, por ejemplo, de robótica, estos cuadernos que fuimos armando fueron también
trabajo con otras personas que empezaron a probar el BPS, donde se metieron y ya le fue
como más fácil de utilizar y animarse a hacer, a probar, entonces uno de los profesores que enseña
robótica hizo algunas simulaciones de física para enseñar robótica y mucho más es lo que
podemos usar con JupyterNorms. El QR del repositorio donde está la charla, los contactos nuestros,
Liliana, como es más de la parte pedagógica, no está en ninguna de las redes alcanzables que
usamos, pero bueno, con Ariel Ramos, que fue el que estuvimos trabajando también bastante,
que fue el que armó el BPS en la Universidad de Salta y fue el que generó esta charla,
así que bueno, por un problema de salud de su familia no pudo venir, Enzo, que también es de la
comunidad del norte, que nos ayudó haciendo un montón de videos porque eso también está bueno
para los docentes darle distinta forma, porque a veces la documentación es media dura para los
docentes, entonces a través de videos que fue armando Enzo, cortitos, distintos tips de cómo
hacer una cosa, cómo hacer otra, bueno, también es parte de este proyecto.