Bueno, entonces, nos dejamos con la tercera charla del día. Estamos con Alison Orellana
y hoy nos vamos a estar hablando de reconocimiento de figuras con visión artificial.
Muchas gracias, perdón por la espera. Y bueno, sí, voy a presentar lo que es reconocimiento
de figuras con visión artificial. Estoy utilizando algunas librerías de Python, justamente.
Y bueno, primeramente presentarme. Soy Alison Orellana Ríos, licenciada en ingeniería
informática de Bolivia. Soy ahora actualmente maestrante en diseño y producción multimedia
dentro de la Universidad de España y actualmente soy líder organizer de Pailadies Cochabamba,
eso también en Bolivia. También soy instructora de programación en Cisco Networking Academy y
también en otras academias de programación. Bueno, primeramente hablando de visión artificial,
esta básicamente va a ser una parte de machine learning que permite utilizar o realizar algún
tipo de técnicas de reconocimiento de imágenes con este tipo de métodos, es decir, algoritmos
que ya están realizados dentro de la visión artificial, dentro de la misma librería. Entonces,
qué voy a permitir con esto. Yo ya tengo métodos que permitan procesar esas imágenes,
analizarlas y de alguna forma obtenerlas del mundo real para poder dar algún tipo de feedback.
Entonces, esta información va a ser tratada por una máquina, voy a poder analizar la información,
voy a poder sacar distintos pedazos o segmentos de una imagen. Como mencionaba, es una disciplina
de machine learning, incluye métodos para adquirir del mundo real las imágenes, procesarlas y
analizarlas posteriormente. Dentro de esto están los campos de la aplicación para visión artificial,
que son variados. Acá tengo Computer Graphics para obtener información de imágenes, sacar algún
tipo de segmentos, Immersion Signal Processing para procesar las imágenes, ya sea en una
cadena de distintas figuras, distintos colores y así posteriormente. Sensor Technology para
utilizar esto ya sea en empresas donde se puede clasificar algún objeto, las figuras,
igual, de la misma manera. Artificial Intelligence, inteligencia artificial, donde yo voy a poder
utilizar estos métodos, estas técnicas que ya se tienen de la parte más básica, eso es lo que
ingresa en visión artificial. Y posteriormente Machine Learning para poder clasificar y hacer
algún tipo de información con este tipo de datos. Dentro de este procesamiento para la visión
artificial se tienen estos cuatro pasos, primero la captura, luego el preprocesado, luego la segmentación
y el reconocimiento en sí mismo. Vamos a ver cada uno de esos pasos y para ello primero se tiene la
captura. Esto es la adquisición de las imágenes digitales mediante algún tipo de dispositivo,
algún tipo de sensores que van a permitir obtener la imagen, capturarla y eso va a depender de la
resolución del tipo de tecnología que se utilice. Entonces, ¿qué es lo que se hace con esto? Se
traduce el mundo analógico en imágenes que son ya digitalizadas para poder utilizarlo dentro de la
máquina con los distintos cálculos, con los distintos algoritmos en sí. El preprocesado
sería la preparación de las imágenes según las partes de interés que sucede. Yo ya obtengo la
imagen, saco una captura, puede ser una imagen fija como cualquier fotografía o puede ser en
movimiento, es decir, un video que es una sucesión de imágenes que van transcurriendo en poco tiempo
con un lapso más corto. Entonces, yo agarro esas imágenes, las tomo, las preparo para poder utilizar
alguna información que tenga, que sea de mi interés. Esto lo que significa es, yo saco una
foto cualquiera, puede ser incluso esta presentación y como les muestro acá. Entonces, yo obtengo
mediante esos algoritmos la imagen de interés, el momento, el espacio, perdón, el espacio para sacar
algún tipo de información. En nuestro caso de la primera imagen es de wrong way, un cuadro donde yo
obtengo, por ejemplo, lo que es la forma, simplemente el cuadrado, el rectángulo. De ahí saco lo que no
me sirve, en este caso las letras, las de alguna forma las limito y obtengo sólo la parte de interés,
que es la parte oscura. En esta situación es similar, tengo otro cuadro, yo saco las partes
de interés, hago un filtrado y saco la imagen que necesito utilizar y así mismo en este otro,
simplemente saco el círculo. Entonces, eso es preprocesar, hacer algún tipo de filtrado especial
para poder hacer después un análisis más intensivo en esa imagen.
Luego el tercer paso sería la segmentación, que es aislar los elementos de interés para su
posterior interpretación. Acá se tiene un ejemplo, una imagen de un hombre con una cantidad de
animales, en ese caso eran ovejas y el de al lado es un perro. Entonces, ¿qué es lo que saco? Obtengo
ese tipo de información, saco los segmentos que necesito, hace reconocimiento mediante algunos
algoritmos de machine learning y me reconoce que son perros o que son ovejas. Las reconoce y puede
hacer una segmentación ya sea semántica o de instancia, una semántica donde los separa
simplemente por son objetos distintos y son animales, de qué tipo, no importa, son todos iguales.
O la de instancia donde saco cada uno de los objetos y ya puedo ir contabilizándolos o hacer otro
tipo de, sacar algún tipo de información que sea más relevante. Finalmente el cuarto paso,
que sería el reconocimiento en sí mismo, ya obtengo los segmentos y ya sé que hay un tipo
de imágenes que se diferencian unas de otras, entonces de ahí ya puedo hacer el reconocimiento
específico. Esta es una silla, esta es una persona, ese es un televisor, esa es una mesa,
lo que se requiera y yo puedo interpretar ese tipo de información y mostrarlo, lo que se suele
hacer en este tipo de sistemas de reconocimiento visual, que en algún momento se ha utilizado ya
con lo que es mascarillas, la cuestión de tal vez de temperatura por color, todo ese tipo de
aplicaciones que pueden hacerse. Entonces son esos cuatro pasos que se tienen dentro esto.
Y bueno, también para ver lo que es el funcionamiento de la visión artificial, algunos
ejemplos que se tienen que van a ir ligados a este procesamiento. Se habrían aplicar estos
algoritmos, se van a tener los datos binarios, dentro de la máquina los algoritmos van a hacer
esa transformación y se puede obtener tantas características como se requiera, ya sea las
bordes, características como el color, el tipo de imagen que es, la figura, la forma o también segmentos.
Las técnicas de procesamiento serían la detección de bordes, por un lado la segmentación,
como habíamos visto anteriormente, simplemente separando unos objetos de otros, la clasificación,
obtener esa información y clasificar de alguna forma, ya sea por tipo, color, forma y demás.
Y la detección de funciones de coincidencia, si es que algo coincida con una imagen, esto se hace
como matching pattern, patrones que se siguen y según eso se va igual clasificando.
Y bueno, dentro de estas técnicas entonces se tiene la de bordes, yo tengo una imagen, saco algún
tipo de filtrado, con Kani por ejemplo se sacan los bordes, se puede ver primero las líneas, de ahí si
se reconoce que una línea pertenece a la misma línea, se sacan los que son los bordes justamente.
Los segmentos ya habíamos visto anteriormente, igual, se reconoce que son una figura similar
a otra, entonces son distintos segmentos dentro de una misma imagen. La clasificación, un ejemplo
con las frutas, ahí tengo naranjas y limones, puedo ver en qué posición se encuentran,
si es que se están moviendo, puedo hacerlo en cámara dentro de una imagen fija o con una cámara
que esté procesándolo en tiempo real. Y las coincidencias, que esto igual, como se ve en el
ejemplo, es obtener alguna información que se repite, ciertos patrones. Bien, entonces para esta
parte las herramientas tecnológicas que se están utilizando son Python, obviamente, OpenCV,
la librería igual de código abierto y Collaboratory. Python, todos conocemos por
Guido Van Rossum que lo ha creado, es un lenguaje de alto nivel, simple, fácil de aprender,
entonces ¿por qué está? Básicamente porque esa sintaxis permite hacer este tipo de código en muy
pocas líneas, a comparación de por ejemplo Java o C++ en las que también se hace con OpenCV,
me ha gustado mucho más acá, por ejemplo, porque justamente es más fácil de leer,
más fácil de entender, incluso seguir de ahí con otros algoritmos de machine learning,
con sus propias librerías, obviamente. OpenCV es la librería Open Source Computer Vision Library,
la biblioteca para machine learning y visión computacional o visión por computador.
Y Collaboratory finalmente, que es de Google, herramienta que me va a permitir ejecutar este
tipo de programas sin necesidad de tener que pasar los programas, instalar algún tipo de
instancias o librerías. Y bueno, sí pasaría la parte de demostración ahora, yo tengo acá
mi libreta de Collaboratory y vamos a hacer lo que es el reconocimiento de las figuras,
una vez que se reconozcan voy a contarlas, voy a hacer el conteo, entonces lo primero que hago va
a ser, bueno, primero que corre a la librería, en todo caso dentro de Collaboratory se va a conectar,
y ya está. Entonces, ya estaría importando, estos son parches que son de OpenCV porque
Google no lo maneja directamente. Importo la librería que es CV2 y primero voy a sacar una
imagen. En nuestro caso voy a, perdón, eso sí que no, pues acá.
Voy a salvarla porque esta no la tenía en mi máquina, perdón.
Voy a Collaboratory y acá voy a importar la imagen.
Entonces ya tengo la imagen importada y la voy a llamar, que es imagen 1, simplemente
leo la imagen, in read, básicamente para eso sirve, y la voy a mostrar, entonces me
reconocería que está, tengo esta imagen. Posteriormente lo que voy a hacer es convertirla,
hacerle el filtrado de una imagen para que no tenga demasiada información que me llene
en la máquina. Entonces para eso voy a sacar lo que son los colores, para eso le estoy
sacando el color a todo grises y lo estoy mostrando. Entonces el primer filtrado. El
segundo es sacarle la información muy fuerte que tenga, es decir, si es muy contrastante
también puede generarme mucho conflicto y mucha información interna. Entonces hago
un pequeño blur, un pequeño difuminado de la imagen y se nota un poco más borrosa.
Luego saco los bordes. Una vez sacado los bordes yo puedo definir, ok, esta es una línea,
esta es otra línea, entonces este es un borde, ya tengo la cantidad de imágenes. Si notan
hay una pequeña diferencia de la anterior imagen, justamente con el triángulo. De acá
entonces lo que hago es sacar los contornos, contar los contornos que has reconocido como
bordes y ya estaría corriendo esto acá. Y estos son los que me has reconocido, los
que has dibujado alrededor. Entonces con eso yo tengo una cantidad de imágenes que
obviamente al final me va a decir tengo una cantidad de figura 5, no 6 como muestra la
imagen. Eso debido a que no has reconocido el amarillo como un color muy contrastante.
Y la otra que es la clasificación, bueno aquí es la misma imagen, la voy a cargar
la M1. Ok.
Voy a hacer algo similar, voy a sacar los colores, los bordes y demás. Y acá.
Estoy sacando y estoy verificando qué imágenes son cuál. Entonces me reconoce que este es
un cuadrilátero, que este es un polígono, que este es una figura igual. Las tengo como
cuadrilátero, como triángulo y demás. Ahora, ¿por qué me está generando conflicto? Porque
los estás reconociendo varios en uno. Entonces hay que considerar también este tipo de
problemas dentro de las imágenes. Vuelvo acá.
Bien, entonces ahí tenemos una visión básica de lo que podría reconocerse. Tengo también
otra que es la de colores, pero bueno esa no, es similar. Entonces no hay mucho problema,
es la misma idea. Aplicaciones, reconocimiento de movimiento por un lado. Se puede hacer
este tipo de misma secuencia de utilizar esos pasos, sacar, filtrar y obtener algún tipo
de reconocimiento, ya sea de figuras, el tipo de figuras que son o también simplemente
reconocer un conteo. Se puede utilizar en realidad aumentada, esto igual en tiempo real.
Los coches autónomos es lo que suelen hacer para obtener partes de forma más detallada.
La restauración de imagen para poder completar alguna parte que falta de una imagen. La
eliminación de ruido también tiene algunas partes de la librería para hacer eso. Y la
robótica, una línea de producción por ejemplo, donde yo puedo verificar una cantidad de objetos
que pasa de forma muy rápida. Porque los algoritmos es lo que hacen, justamente hacen
algo más rápido que los humanos.
Acá hay unos ejemplos, esto es de la, completando una imagen, acá una línea de producción
por ejemplo, esto es en tiempo real como está segmentando la imagen que habíamos visto
anteriormente, igual para piezas más pequeñas.
Acá otro donde es para una tienda, por ejemplo, yo verifico qué cantidad hay, pueden ser
grupos, puede contar internamente cuándo se existen, el tipo, puede también filtrármelos
de cierta forma. Para reconocimiento facial también se utiliza este tipo de algoritmos
de machine learning, perdón, de visión artificial que tienen la misma librería. Para la cantidad
de personas, en algún momento he visto una aplicación que muestra el distanciamiento
que tienen las personas. Y también el nivel de salud, puedo obtener algún tipo de gráfico,
algún tipo de marca específica, una forma, figura, color, para poder verificar que hay
algún problema de forma ya automática.
Los desafíos dentro de esto, al ver esta aplicación ya corriendo, es que podría relacionarse
más también con la parte técnica, es decir, depende de que mi imagen sea bien tomada,
que esté bien definida, el color, la forma, la figura que sea bien notorio para que se
reconozca de forma correcta. Otro sería que los datos sean ruidosos o incompletos, en
nuestro caso el color amarillo, yo ya tenía la imagen similar, el amarillo no lo reconoce
bien, en algún momento en cuestión de colores el naranja lo confunde entre rojo y amarillo,
entonces hay parámetros que se tienen que verificar un poco más, ajustarlo para que
funcione correctamente.
El procesamiento en tiempo real es un problema por ese lado que, justamente, si no reconoce
muy bien una imagen va a clasificarla mal, si es que no la clasifica bien, la siguiente
también la va a clasificar mal y así es un proceso en cadena. Y los recursos limitados,
es decir, de una máquina a otra puede variar, en el caso de, por ejemplo, puede ser una
imagen muy grande o un dato muy pesado para una máquina que tenga este tipo de algoritmos
y no los va a reconocer bien por más que todo esté correctamente implementado.
Y bueno, finalmente, las conclusiones que, bueno, esta visión artificial va a reducir
lo que es el tiempo de la participación, en cierta forma, de los humanos en este tipo
de aplicaciones. La participación humana, obviamente, va a ser también de cierta forma
excluida, ¿por qué? Porque en una fábrica, por ejemplo, al tener este tipo de trayecto
con visión artificial no se van a necesitar humanos para volver a revisar ese tipo de,
ya sean problemas, algún tipo de, no sé, detalles que hayan salido mal, por ejemplo.
Evita daños, reduce el tiempo y costos de mantenimiento por la cuestión de componentes,
justamente con la misma idea, entonces no hay humanos y al no tener humanos,
es la parte donde uno se puede equivocar, es mucho más reducida.
Y permite interactuar con el medio facilitando esas tareas, colores, formas, figuras, rostros,
clasificación, cantidades, entonces todo ese tipo de aplicaciones son mucho más rápidas,
mucho más fáciles con esta librería. Y las herramientas de gran utilidad,
ya sea en medicina para verificar algún tipo de problema, ya sea en radiografía o otro tipo
de imágenes, la parte de imagenología. En la parte industrial, ya sean procesos que van en cadena o
procesos bien específicos donde se verifican partes si es que están bien o si están mal.
En el área de, por ejemplo, de diseño, cuestión de colores, si es que se adapta uno a otro.
La parte de robótica, similar. Y bueno sí, de hecho creo que en todas las áreas se podría
utilizar, de hecho estaba viendo hace poco que hay eso de Visión Artificial Reality,
entonces incluso ahí se puede utilizar, la idea sería que se tenga la imagen real,
como se suele utilizar los lentes, se puede utilizar ese tipo de algoritmo dentro de un
glass, por ejemplo, y se puede hacer ese tipo de informaciones. No estamos tan lejos de eso,
entonces solamente es de ver qué funcionalidades le damos. Y bueno, eso sería todo por mi parte.
Ahí están si quieren seguirme. Muchas gracias.
No sé si tienen alguna duda.
¿Cuáles son los datos o es suficiente el modo que se puede para verificar si las
miembros más complicadas, por ejemplo, se atienden a la gente?
¿Puede ir con eso más o no?
¿O es que se acabe el tipo de acompañamiento de los demás?
Es más sencillo, sí, se puede. Para reconocer, por ejemplo, objetos como desayacillas, mesas y demás,
hay librerías con una cuestión de datos ya predefinidos, entonces se los carga,
esos datos, no se necesita hacer el entrenamiento ni nada, ya están ahí.
Entonces solamente se llama, creo que es, no recuerdo el nombre, pero son como dos líneas de código más,
y se los carga, se los utiliza y si es que lo tienes en tu cámara, ya funciona.
Eso, gracias en todo caso. No sé si hay otra duda por allá.
¿La CPU por un lado? Bueno, en realidad por la cuestión de cómo se reconozca, la cámara por un lado sería la parte más importante,
porque si captura mal, todo el proceso va a ser malo.
Ahora, la cuestión de memoria sería que si es que es una imagen o un conjunto de imágenes,
en este caso teníamos seis figuras, y aún así reconoció una mal.
Entonces depende de primero ese tipo de parámetros para reconocer el color, por ejemplo, que el amarillo no lo has reconocido directamente.
Y si es que es con seis que está fallando, uno que es amarillo, lo hacemos en una gran cantidad de datos,
posiblemente todos los amarillos los reconozcan mal.
Entonces eso depende de, primero la imagen como tal y lo otro es que cuánto pueda soportar una máquina incluso ahí.
Está bien, gracias.
¿Puede que la redacción pueda dar?
¿Cuál es la solución para cambiar el color?
¿Cómo puede ir?
Pues sí, habría que aplicar más filtros.
Possiblemente hay varios tipos de filtrados, lo bueno es que OpenCV tiene su misma librería, su mismo espacio de trabajo donde están los tutoriales para poder ver.
Hay muchos filtrados, en este caso, por ejemplo, yo estoy utilizando el Bare Behead to Gray.
Para el que sí es, por ejemplo, acá el Median Blur.
Hay otro que es un Blur más intenso, no recuerdo el nombre ahora, pero ahí, entonces se va probando, se van cambiando algunas características.
Recuerdo que yo lo cambié porque este venía con otro, creo que es Gaussian Blur, si es que no estoy mal, y lo reduce un poco menos, es menos el filtrado.
Entonces hay que adaptar ese tipo de partes y con eso se obtiene.
Perfecto, muchas gracias.