Hola, buenos días. Segundo día de las Python charlas. Estamos muy felices, se recuerdan
de años anteriores, solamente ha habido un solo día. Este año tenemos dos días, así
que el segundo se viene mucho más recargado. Y, sin más preámbulo, vamos a darle la bienvenida
a la primera speaker de esta nueva sesión, Laura Gutiérrez-Funderburg. Y el título de
su charla es Reduciendo el prejuicio de la inteligencia artificial, Introducción a Fer
Learn. Le damos un aplauso a Laura. Muchas gracias, Cristian, y bienvenidos a todos.
Espero que estén teniendo una experiencia increíble aquí en la PyCon. Estoy bastante
emocionada de estar aquí. Fue toda una aventura llegar a PyCon. Primero, yo soy originalmente
de México y he estado viviendo en Canadá los últimos diez años. Primero dije, bueno,
ya voy a aplicar una charla y me aceptaron mi charla. Dije, bueno, voy a aplicar a que
me den mi visa y me dan mi cita el año que entra. Y dije, no, cómo lo voy a hacer, no
voy a poder llegar a la PyCon. Pero, por suerte, hace como dos años empecé una aplicación
para convertirme ciudadana de Canadá y a finales de marzo tuve mi ceremonia y todo
muy bien. Dije, bueno, ya puedo aplicar por mi pasaporte. Pero con lo que no estaba contando
es que las oficinas de Canadá están echadas una locura. Entonces, toda la semana anterior
de venir aquí a la PyCon estuve yendo a filas y había gente formándose desde las doce
de la noche del día anterior. Y llegó martes, miércoles, jueves, viernes y yo sin pasaporte
pensando, solo tengo hasta lunes para que me den mi documento. Y el lunes dije, no,
hoy es el día, tengo que hacerlo funcionar. Así es que me fui al edificio a las tres
de la mañana y había como ya otras como diez, quince personas, pero fui de las primeras
cinco personas. Llegué y hice mis fan cartas para organizar a la gente y lo logré. Fue
toda una aventura, pero me dio mucho gusto que pueda estar aquí con ustedes. Entonces,
esta charla está inspirada en un paquete de Python llamado Fairlearn. Ellos están
trabajando bastante cercanamente con los desarrolladores de Scikit-learn y originalmente
ellos comenzaron como un proyecto por parte de Microsoft, pero después empezaron, ahora
son gobernados como un open source project. Y el enfoque de Fairlearn es mitigar la injusticia
en la inteligencia artificial, sobre todo cuando estamos utilizando algoritmos de aprendizaje
automático. Es importante que cuando utilizamos esos algoritmos para tomar decisiones que
impactan vidas humanas, que tengamos en consideración cómo es que nuestros algoritmos tomen ese
impacto. Para los que están uniéndose en vivo, aquí tengo un link si quieren seguir
las diapositivas, sería tinyurl.com, Python, charlas ea. Vamos a empezar. Entonces, un
poquito de mí. Yo ahorita estoy basada en Canadá y estoy trabajando como científico
de datos en C-Span Ship Management. Lo que hago ahí es que utilizo Python para ayudar
a mi equipo a manejar a los botes. En particular, los botes son de esos barcos de contenedores.
Son unos barcos gigantes que cargan toneladas de productos. Y lo que queremos hacer juntos
es que queremos reducir las emisiones de CO2 en los barcos. Entonces, a veces cosas
de las que tenemos que hacer también es que tenemos que evaluar cómo son que los capitanes
están manejando sus botes y si alguien tiene un problema en el bote o si alguien está
manejando el barco mal, queremos utilizar ciencia de datos para detectar esos problemas.
Pero por supuesto un problema es, ¿cómo nos aseguramos de que no seamos injustos al
evaluar a las personas? Entonces, un poquito de motivación. En los últimos años estamos
viendo un incremento en la luz de la inteligencia artificial en nuestra vida cotidiana. Por
ejemplo, de las cosas más simples, los algoritmos de YouTube recomendándonos contenido. Pero
cosas un poquito más serias, por ejemplo, inteligencia artificial utilizada para evaluar
las ofertas de trabajo, inteligencia artificial para evaluar pacientes y quién necesita más
atención e incluso inteligencia artificial para evaluar quién tiene riesgo de cometer
un crimen. Por supuesto, estas cosas empiezan a ponerse muy serias cuando empezamos a pensar
cuáles son las consecuencias de evaluar a alguien de manera equivocada.
La primera pregunta para nosotros mismos es, ¿cuál es nuestra responsabilidad como científicos
de datos, como ingenieros, programadores y como colectores de datos? A final de cuentas,
la responsabilidad es no solo en el científico de datos que procesa los datos, pero empiece
en el momento en el que empezamos a colectar información. Y la pregunta es, ¿qué podemos
hacer para identificar áreas de prejuicio en los modelos y minimizar el daño?
En esta charla voy a motivar la importancia de la ética en la inteligencia artificial
y voy a enfocarme en un ejemplo en el sector de salud en el que vamos a aprender con un
poquito de código sobre un nuevo paquete de Python llamado Fairlearn.
El plan para la charla va a motivar la importancia de la ética. Voy a hablar un poquito de los
tipos de daños y el papel de la abstracción en la inteligencia artificial y voy a dar
una introducción a Fairlearn. En particular, voy a hablar un poquito de la precisión y
la equidad de un modelo y voy a enfocarme en dos submódulos del paquete de Fairlearn.
Uno va a ser metric frame y el otro va a ser threshold optimizer.
Enfin, tenemos la siguiente situación. Tenemos una colección de datos de pacientes con diabetes
y nuestro goal es escribir un programa de Aprendizaje Automático que ayude a los médicos
a determinar qué pacientes requieren de mayor atención. El tipo de información que vamos
a tener incluye cuándo fue que el paciente visitó el hospital por primera vez, cuándo
fue que fue readmitido y si fue una situación de emergencia o si fue nada más para dar
un chequeo de seguido. Los datos son públicos. Para los que están siguiendo la diapositiva
hay una liga ahí para investigar un poquito los datos. Van a tener información sobre
los pacientes. En este caso vamos a tener un punto representando la admisión hospitalaria
para un paciente entre 11 y 14 días y los datos incluyen información como la demografía,
cómo su edad, el género y su raza, los medicamentos que están tomando, cuántas visitas tomaron
y si el paciente regresó en 30 días o menos. La tarea es vamos a desarrollar un modelo
de clasificación que determine qué pacientes deben ser tratados por medio del programa
de cuidado para pacientes de algo riesgo. Básicamente el algoritmo debería predecir
si un paciente tiene mayor probabilidad de ser de alto riesgo. Ahora no puedo seguir
sin el taller sin dar un poquito de gracias y agradecimientos a las dos inspiraciones
de esta charla. Una es sobre un artículo llamado equidad de abstracciones de sistemas
y el otro es un tutorial desarrollado por los mantenedores de Fairlearn para SciPy.
Tomé como solo tengo 30 minutos, tomé básicamente las cosas más importantes de este tutorial
pero la idea está concentrada. Si tienen ganas de visitar ese tutorialero, ahí está
la cita. Vamos a empezar. ¿Por qué es que los algoritmos de inteligencia artificial
se comportan de manera injusta? Por una variedad de razones. La primera es porque a veces
cuando nosotros programamos, los sesgos sociales pueden reflejarse en cómo es que estamos
representando la información. Esto también puede ocurrir cuando nosotros tomamos decisiones
para abstraer información y a veces esto puede pasar porque las características a veces
pasan por cómo programamos las cosas pero sino cómo es que estamos representando información
en los datos. Normalmente estas dos situaciones no son mutuamente exclusivas. Hay veces en
que el programador o los que están desarrollando tienen conocimiento limitado por una situación
entonces cuando toman decisiones en el modelo, esas decisiones se van reflejadas en el algoritmo
pero a veces esto ocurre cuando estamos colectando los datos y a veces ocurren al mismo tiempo.
¿Cómo podemos determinar si una inteligencia artificial se comporta de manera injusta?
Obviamente esta es una pregunta bastante complicada pero si queremos ponernos en términos de
cuantificar, podemos estudiar el impacto en la inteligencia artificial a nivel de daños
y ganancias. Y en ciencia de datos podemos cuantificarlo mediante el número de falsos
positivos o falsos negativos. ¿Cómo es que incurrimos en un daño? Básicamente en el
corazón de esta idea de dañar está la noción de abstracción. ¿Cómo es que tomamos una
situación en la vida real y cómo es que decidimos representar esa situación en el uso de datos?
Normalmente podemos utilizar abstracción en ciencias de computación, en matemáticas
y obviamente en el lenguaje de aprendizaje automático. Las situaciones de la vida real
normalmente son muy complejas y no podemos representar toda una situación en un modelo
así que normalmente tenemos que tomar decisiones sobre qué cosas vamos a implementar, qué
cosas vamos a asumir y es en este proceso de decidir qué incorporamos y qué dejamos
afuera que podemos introducir los daños. Por ejemplo, la abstracción normalmente conduce
a la eliminación de atributos o propiedades que dependen de un contexto social. Por ejemplo,
en el escenario de salud un aspecto muy importante que es muy difícil cuantificar es la interacción
entre un doctor y un paciente. Normalmente el doctor va a estar familiarizado con la historia
de un paciente, a lo mejor el doctor tiene información adicional que no está encapsulada
en una tabla de datos. Entonces cuando el científico de datos obtiene esa tabla de
datos hay muchísima información y contexto que se perdió. Una pregunta muy importante
que hay que hacernos es cuál es la compensación que hacemos al desechar una propiedad y somos
conscientes de las consecuencias de esa compensación. Por ejemplo, si tenemos un paciente que tiene
forma parte de una población de minoría y decidimos no incorporar esa parte del paciente,
¿cuál es la consecuencia? Tenemos entendimiento de qué es lo que va a pasar cuando decidimos
remover esa propiedad. Y aquí es cuando Fairlearn viene. Este es un paquete de Python centralizado
en disminuir la injusticia en los modelos de aprendizaje automático. Y cómo lo hace
Fairlearn es estudiando esta noción de los daños o las ganancias por medio de cuantificar
el número de falsos positivos y falsos negativos y evaluar cuál es la consecuencia de esos
falsos positivos y negativos. Como mencioné al principio, este es un proyecto de código
abierto impulsado por la comunidad para ayudar a los científicos de datos a mejorar equidad
en sistemas de inteligencia artificial. Incluye el paquete de Python, recursos educativos
que la comunidad ha puesto juntos como Jupyter Notebooks. Y como mencioné, ellos empezaron
en 2018 en Microsoft Research. En el 2021, ellos adoptaron una estructura de gobernanza
neutral y desde entonces es completamente impulsado por la comunidad. Tienen su servidor
de Discord y hace relativamente poco yo empecé a traducir la documentación. Si hay alguien
que está interesado en ayudarme, por favor, contáctenme. Yo estoy muy feliz de trabajar
con ellos y de que me guste traducir este paquete.
Vamos a saltar un poquitito al ejemplo de data. En este caso escribí un script de Python
que lo que hace es que va a leer o va a incorporar esos datos y va a procesarlos usando Pandas
y Scikit Learn. Y vamos a usar el paquete de Fairlearn para mejorar cómo es que está
evaluando el algoritmo a los pacientes. En este caso, los datos tienen información como
su raza, su género, la edad, cuánto tiempo estuvieron en el hospital, el medicamento
que estaban usando, etc. Entonces, una de las cosas que podemos empezar a estudiar es,
por ejemplo, podemos estudiar cómo es que los pacientes se diferenciaban en términos
de su raza. En este caso, la mayoría de los pacientes eran Caucasian. Tenemos un, el siguiente
grupo era pacientes africanamericanos. Había raza que era no conocida, hispánicos, otro,
y pacientes de origen asiático. Si estudiamos, por ejemplo, el número de visitas que no
eran de emergencia versus el número de visitas que sí fueron de emergencia, si estudiamos
eso en contra de, o si lo ponemos en correlación con si fueron redmitidos al hospital en 30
días o menos, cero significa no en este caso y uno significa sí. Podemos ver, por ejemplo,
en el primer plot hacia la izquierda, donde está uno 0.5, vemos que aquellos pacientes
que fueron redmitidos en 30 días o menos solieron tener más visitas que no eran de emergencia
y podemos ver ese mismo fenómeno para las visitas que sí fueron de emergencia. Ahora,
esos son para todos los pacientes, pero si lo partimos en términos de cuál era la raza
de los pacientes, utilizando barras de error, podemos observar un fenómeno bastante interesante.
Por ejemplo, los pacientes cuya raza era no conocida u otra, tienen barras de error
muchísimo más largas que los pacientes, por ejemplo, que eran Caucasian y lo que eso
nos está diciendo es que hubo pacientes que fueron redmitidos al hospital dentro de 30
días o menos, pero que no necesariamente fueron redmitidos al hospital. Entonces, lo
que esto nos está diciendo en una emergencia, lo que esto nos está diciendo es que hay
razón para sospechar que estos pacientes no están recibiendo los servicios que necesitan.
Entonces, lo que esto nos dice desde el principio es que tenemos un problema en nuestros datos,
quiere decir, en nuestra información tenemos un prejuicio reflejado sobre cómo pacientes
de ciertas razas están siendo tratados en el hospital. Ahora, lo que podemos hacer como
científicos de datos es que si estamos comunicándonos con el hospital decimos, oye, ¿sabes qué?
Estamos viendo que hay un problema sobre cómo estás tratando a estos pacientes y aquí están
los datos, creo que el hospital puede hacer algo para mejorar. Pero la pregunta más importante
es cuando empecemos a utilizar programas de aprendizaje automático en estos datos, es
muy probable que nuestro algoritmo va a enforzar este prejuicio. Tenemos que ser muy, muy
cuidadosos cuando hagamos esto. Ok, vamos a estudiar tantito el imbalance de las clasificaciones.
Este plot aquí nos está mostrando si el paciente fue redmitido dentro de 30 días o menos,
partido por su raza. Entonces, aquí el punto es como familiarizarse más con los datos
y observar si hay algún problema. En este caso, por ejemplo, podemos ver que para los pacientes
cuya raza era otro o no conocida, ellos solían no ser redmitidos entre 30 días o menos.
Ahora, aquí es donde podemos utilizar Scikit Learn para hacer un poquitito de aprendizaje automático.
En este caso, lo que dice es que puse una función, si tienen curiosidad en el repositorio,
tengo el código, pero lo que estoy haciendo es que estoy entrenando un modelo y voy a separar mis
datos para entrenar, para probarlo y después para evaluarlo. Entonces, en este caso, lo que queremos
hacer es evaluar si los pacientes están siendo clasificados de manera equilibrada. Como tenemos
problemas en cuanto al número de pacientes, eso nos va a introducir problemas cuando estemos
evaluando el modelo. Así es que voy a introducir modelo de entrenamiento balanceado.
En este caso, una cosita que puedo hacer es que pueda estudiar cómo es que mis datos de entrenamiento
y de prueba están siendo clasificados. Entonces, por ejemplo, si quiero estudiar cuáles son las
propiedades sensibles para el dataset de entrenamiento y para el dataset de prueba, puedo ver que,
por ejemplo, para el dataset de prueba es bastante sensible cuando empiezo a ver acerca de la raza
del paciente y también si fue readmitido dentro de 30 días o menos. Otra cosa con la que tengo que
ser bastante cuidadosa. Vamos a entrenar el modelo. En este caso, lo que estoy haciendo es que primero,
como tengo problemas en términos del tamaño de la población, primero voy a aplicar un standard
scaler y después de eso, como estoy clasificando los pacientes en términos de si deberían ser,
si son readmitidos o no, voy a utilizar a regresión logística. Este es nuestro pipeline.
Lo que voy a hacer ahora es que voy a mostrarles los resultados del algoritmo antes de mitigar y
después de mitigar. Vamos a observar cómo es que esto impacta a cómo son los pacientes clasificados.
En este caso, después de entrenar al algoritmo, puedo empezar a predecir y a decir que ya que el
algoritmo entrenó, puedo darle los datos de prueba y puedo estudiar cómo es que esto está impactando
los resultados. En este caso, ya que entendí los datos, voy a estudiar qué tan efectivo el algoritmo
es. En este caso, estamos viendo un ROC curve que nos está mostrando que el algoritmo no es
super efectivo en clasificar. Si estudio, por ejemplo, cuál es su balance accuracy score,
estoy viendo un puntaje de 0.59 a 0.6. Básicamente, si estoy lanzando una moneda,
es básicamente lo que también el algoritmo es. ¿Por qué está pasando esto? Uno, porque los datos
no están distribuidos de manera uniforme. Otro, porque, por ejemplo, cuando vimos en un plot anterior,
el número de pacientes que era readmitido y no, la diferencia era bastante grande. La mayoría de los
pacientes no estaban siendo readmitidos, era solo un grupo muy pequeño que estaba regresando al hospital
otra vez. En este caso, es como lanzar una moneda. En este caso, como científicos de datos,
una de las cosas que podemos hacer es que nunca queremos tomar la responsabilidad sola de tomar una
decisión. De manera ideal, porque esos problemas son bastante complejos, queremos trabajar con alguien
que sea experto. En este caso, vamos a trabajar con doctores, vamos a trabajar con los hospitales
y decir, sabes que los datos están bastante incompletos, necesitamos más información o necesitamos
entender por qué es que los datos están distribuidos de manera tan pobre. Antes de que les des un
programa, que ellos van a tomar y decir, ok, no, somos el algoritmo y creemos de manera ciega lo que
el algoritmo nos diga. Entonces, es muy, muy importante que involucremos tanto como podemos aquellos
que tienen experiencia con el dominio. Ok, ahora sí podemos inspeccionar cómo es que están haciendo
los coeficientes de modelo entrenado. En este caso, podemos ver si estudio, por ejemplo, cuáles son
los coeficientes que el modelo está utilizando. En este caso, el modelo está utilizando como uno
de los coeficientes más pesados si el paciente estuvo admitido en el hospital en algún momento,
seguido por si tuvo alguna emergencia, cuánto tiempo estuvo en el hospital, el número de diagnósticos,
si el paciente era 60 años o mayor y cuál medicamento estaba usando. Y conforme voy viendo
los coeficientes, puedo ver que, por ejemplo, el aspecto de la data o de los datos que menos utilizó
fue si su diagnóstico tenía que ver con problemas respiratorios. En este caso, tiene sentido porque
estamos estudiando pacientes con diabetes, entonces en este caso no tendría mucho sentido que el algoritmo
utilicera eso como uno de los parámetros. Ok, pero aquí es cuando entra Fairlearn y aquí podemos estudiar.
Ok, bueno, ya vimos que el algoritmo si solo utilizó PsychicLearn y una regresión logística,
veremos que el algoritmo solo está diciendo 50% con certidumbre que pacientes recomendar,
pero todavía no hemos estudiado cómo está clasificando a los pacientes de acuerdo a su raza,
es lo que vamos a estudiar enseguida. Entonces con MetricFrame podemos evaluar si hay prejuicio
en el algoritmo entrenado. Entonces, si recuerdan al principio de esta charla, pensé que como podemos
evaluar los daños es por medio de gananzas y pérdidas y contando el número de falsos positivos
y falsos negativos. En este caso estamos clasificando a pacientes que deben ser tomados como pacientes
de algo riesgo, entonces en este caso una ganancia es que un paciente que de verdad necesita
tratamiento se ha recomendado al programa, pero una pérdida por ejemplo es que alguien que
necesite el tratamiento no se ha elegido para el programa, esa es la pérdida.
Y en este caso tenemos que pensar cuál es el falso positivo y cuál es el falso negativo,
un falso positivo por ejemplo es alguien que necesita la ayuda y que no lo está recibiendo,
un falso positivo es alguien que es recomendado para el programa pero que no necesita la ayuda.
Entonces aquí tenemos que pensar cuáles son las consecuencias y quién es el que recibe el mayor
impacto de ser clasificado de manera errónea. Si pensamos por ejemplo que si alguien que no necesita
la ayuda recibe la ayuda, cuál es el costo, el costo es a lo mejor para el hospital porque están
dando tratamiento a alguien que no lo necesita, pero cuál es la consecuencia de alguien que
necesita ayuda y no la está recibiendo, creo que esa es una consecuencia muchísimo más grande,
porque quiere decir que esa persona necesita que la traten y no está recibiendo la ayuda,
a lo mejor tiene complicaciones y no está recibiendo ese tratamiento.
Entonces lo que vamos a hacer con metric frame es que vamos a evaluar los falsos negativos
y vamos a evaluar también qué también están siendo elegidos y lo que tenemos aquí por ejemplo
si les muestro el código, este ya es directamente de Fairlearn, este metric frame es un submódulo
dentro de Fairlearn que puede decir, bueno quiero que me digas qué tan bien elegidos están siendo
los pacientes y si quiero cambiar por ejemplo falso positivo, vamos a poner falso positivo.
Podemos elegir falso positivo o falso negativo y lo que Fairlearn nos va a dar es una tablita
que nos dice más o menos, ya está, más o menos cuántos están siendo evaluados de
manera correcta o incorrecta. En este caso yo elegí la raza como la característica sensible,
en este caso quiero asegurarme de que como sea que el algoritmo está haciendo las cosas,
que yo pueda evaluar si lo está haciendo de manera justa o injusta en cuanto a su raza.
Se deja nada más que han visto tantito y me muevo a la siguiente positiva.
Entonces con metric frame podemos evaluar más o menos cómo es que cada uno de los grupos
está siendo evaluado, por ejemplo para los falsos negativos, estamos viendo que los grupos other
y unknown que fueron los grupos que nos llamaron la atención en términos de cómo están siendo
tratados en el hospital, son elegidos normalmente con un porcentaje menor, quiere decir que el algoritmo
está ahora enforzando el mismo prejuicio, cuando en el hospital estamos viendo que normalmente llegan
al hospital pero no los reciben, ahora el algoritmo no los está seleccionando de la misma manera,
entonces esa es una bandera roja, quiere decir que el algoritmo está trayendo los mismos problemas.
Si vemos los falsos negativos, por ejemplo, vemos que la mayoría tienen números 0.4, 0.5
y los grupos otro o no conocido tienen números 0.6, quiere decir que estos dos grupos tienen
una mayor cantidad de falsos negativos.
Ahora de aquí, por ejemplo la pregunta es, ya sabemos que el algoritmo está enforzando los prejuicios,
pero bueno, ¿qué hacemos ahora? Ya que sabemos esa cuestión, es entonces cuando podemos utilizar
Threshold Optimizer y lo que es muy bonito de este paquete es que está bien conectado con Scikit Learn,
lo que quiere decir que por ejemplo, si yo quiero, lo que tengo que hacer es que si yo quiero decir,
bueno, ya sé que mi pipeline tiene un problema, ¿cómo es que lo arreglo con Threshold Optimizer?
Bueno, Threshold Optimizer puede decir que dame el pipeline que tiene ese problema y vamos a arreglar,
por ejemplo, cómo es que está el, cómo vamos a mejorar ese número de falsos negativos.
Y puedo cambiar aquí también, por ejemplo, falso positivo, dependiendo en cuál es la situación.
Y después de eso, va a pasar lo mismo, puedo volver a reentrenar el algoritmo,
pero con Threshold Optimizer para mejorar el número de falsos positivos o falsos negativos.
Entonces, en este caso, puedo hacer un reentrenamiento de los datos, pero con Threshold.
Y como vimos anterior, utilizamos Standard Scaler y Regresión Logística,
pero esta vez estamos reentrenando en el pipeline original, pero mejorando la cantidad de falsos positivos
o falsos negativos, dependiendo de cómo queremos enfocarnos.
Entonces, al final, podemos otra vez estudiar cómo es que les está yendo.
Y podemos comparar, por ejemplo, cuál es la selección, número de selección,
número de falsos positivos, número de aquellos que son balanceados.
Y podemos comparar antes y después, por ejemplo, cuando una vez que aplicamos Threshold Optimizer,
vemos un incremento en la selección, por ejemplo, del grupo otro, el grupo no conocido.
Si estudio, por ejemplo, el número de aquellos que fueron evaluados como falsos negativos,
antes de aplicar Threshold Optimizer, estoy observando que el número de falsos negativos era 0.65
y disminuyó a 0.44.
Entonces, lo que esto nos da básicamente, nos da herramientas como científicos de datos,
primero para evaluar dónde hay problemas, nos da herramientas para evaluar si nuestro algoritmo
está reenforzando un prejuicio, pero más importante, nos da herramientas para mejorar
esos prejuicios en nuestro algoritmo.
Y creo que ya me queda poquitito tiempo, así que vamos a saltar al final.
Entonces, las observaciones finales.
Primero que nada, motivamos la importancia de la ética en la inteligencia artificial,
sobre todo cuando estamos tratando con problemas que impactan vidas humanas.
Estudiamos que podemos cuantificar esos prejuicios por medio de ganancias o pérdidas
y podemos cuantificar esas ganancias o pérdidas por medio de falsos positivos y falsos negativos.
El último paso que utilizamos, normalmente en estas charlas siempre es como mucha charla teórica,
pero luego la pregunta es cómo lo hacemos en la vida real.
Y lo que les estoy presentando es una herramienta que es, primero que nada, compatible con Scikit-Learn
y que les da herramientas a los científicos de datos, primero para evaluar si un algoritmo
reenforza un prejuicio y segundo para mejorarlo.
OK.
Y antes de que termine, lo último con lo que les voy a dejar es la documentación de Fairlearn.
Si quieren aprender más, Fairlearn está activo.
Normalmente tienen llamadas en Discord una vez a la semana si tienen curiosidad de aprender más.
Yo empecé, yo aprendí de ellos en un Mentored Sprint el año pasado y puedo decir que son súper amigables
y siempre quieren involucrar a la gente.
Empecé hace como dos, tres meses a traducir la documentación porque creo que hay muchísimas aplicaciones
con este problema en países latinoamericanos, hispanohablantes.
Así es que si hay alguien que le gustaría colaborar conmigo para traducir,
estoy muy, muy feliz de colaborar.
Y eso es todo para mí.
Gracias.