Hola. Sí, a ustedes les hablo. Vamos a comenzar, entonces, con la segunda charla del segundo
día de las PyCon charlas. Estoy muy feliz de que tenemos acá con nosotros participando
a Débora Acevedo, que nos va a hablar sobre software educativo, qué es y cómo se hace.
Le damos un aplauso a Débora.
Hola a todos. Es un placer muy grande estar aquí en PyCon charlas. Esto no es mi primera PyCon,
pero he venido en 2019 como, pero no como ponente. Entonces, estoy muy contenta de poder estar acá
como ponente en esta track de español. Muy, muy contenta. Gracias. Muchísimas gracias.
Entonces, vamos a hablar un poco de software educativo, qué es y cómo lo hace. Voy a presentarme.
Soy Débora Acevedo, como Cristian ha presentado. Soy profesora de secundaria,
trabajo como profesora de inglés en escuelas públicas de Brasil. He terminado mi master en
innovación en tecnologías educativas en la Universidad Federal del Río Grande del Norte.
Soy una de las cofundadoras de Paileris Brasil, que es la red de capítulos de Paileris que tenemos
en Brasil, porque Brasil es un país muy grande y tenemos más de 30 capítulos de Paileris.
Entonces, tenemos una red nacional y también soy una de las cofundadoras del capítulo de Natal,
que es mi ciudad. Y también soy parte de la junta directiva de la Python Software Foundation.
Entonces, antes de empezarnos a hablar de software educativo, me gustaría hablar un poco,
pensar un poco con todos ustedes, qué es la tecnología. Porque muchas veces,
cuando pensamos en la tecnología, atrevemos a las tecnologías digitales. Pero muchas veces,
no recordamos que otras cosas, otros instrumentos, otras herramientas son tecnologías también.
Y si vamos al visionario, vamos a tener la definición de tecnología. Entonces,
se conoce tecnología como un producto o una solución que es conformado por un conjunto
de instrumentos, métodos y técnicas que son diseñados para resolver un problema. Entonces,
si vas al origen de la palabra en el griego, vas a ver que esa palabra tecnología se refiere
mucho a la técnica, como la arte de la técnica, el arte del oficio. Pero cuando pensamos en
tecnología, ¿por qué pensamos siempre en tecnologías digitales? Es importante pensar,
por ejemplo, en las tecnologías de la educación, en las más generales. El bolígrafo es una
tecnología. El cuaderno que utilizamos para escribir también es una tecnología. La pizarra,
no sé si son jóvenes o no tan jóvenes como yo, no sé, pero en mi tiempo, cuando yo estudiaba en
la escuela, teníamos esa pizarra que se escribe con la tiza. Sí, sí, esta carita no es tan joven.
Pero es una tecnología también. Hoy tenemos el data show, el tablero interactivo, pero todas
estas cosas son tecnologías que son utilizadas en la educación. Algunas son digitales y otras no.
Entonces, lo que quiero decir es, cuando pensamos en tecnología, no necesariamente
pensen en tecnologías digitales. Especialmente porque, no sé, en los Estados Unidos o en otros
países, pero hay muchas escuelas en Brasil que aún se usa la pizarra y la tiza. Entonces,
todo esto es muy raro para esas escuelas. Y si vamos al concepto de la tecnología educativa,
tenemos la tecnología educativa como el estudio y la práctica ética de facilitar el aprendizaje y
mejorar el desempeño creando, usando y administrando procesos de recursos tecnológicos que están
apropiados para estos fines. Creo que esa es la cosa más importante que decir, porque hay muchas
tecnologías e instrumentos que utilizamos en las escuelas, como por ejemplo, Microsoft Word o
PowerPoint, pero no son tecnologías educativas porque no ha sido diseñada con este fin. Sí. Y
ese concepto de la tecnología educativa ha cambiado muchísimo como el tiempo, pero creo que esa
definición es una cosa que define muy bien. Y es muy importante pensarnos que la tecnología educativa
está inserida en un contexto necesariamente, que los profesores necesitan estar aptos a utilizar
las tecnologías que están desarrolladas en la mejor manera. Necesita mucho estudio para hacer eso.
Muchas veces los profesores, los estudiantes se quedan un poco frustrados porque van a utilizar
algunas tecnologías, algunos softwares, pero no he pensado cuáles son los contenidos o la estructura
que es necesaria para hacer eso. Entonces, muchas veces se frustran, pero las tecnologías educativas
son pensadas para hacer hechas, utilizadas en un contexto. Eso tienes que siempre recordar.
Y ahora vamos a hablar de software educativo. Entonces, el software educativo es un producto
que es diseñado para servir como medio para implementar pedagogías paseadas en la computadora
o en un teléfono ahora. Sí. Y contribuir al logro de objetivos pedagógicos. Otra definición es que
es un programa que pretende satisfacer las necesidades, tiene propósitos pedagógicos
definidos y se inserta en un contexto de enseñanza y aprendizaje. Como he dicho, el contexto es muy
importante. Y si vamos a hablar un poco de los pilares del software educativo, tenemos tres pilares
muy importantes. El primer pilar es la base pedagógica. Esta es más importante de todo, ¿sí? Porque
todo software tiene una base pedagógica. Todo. Y una finalidad pedagógica también. Que vas a ayudar
al usuario al construir el conocimiento y desarrollar habilidades también. El segundo pilar es la
interacción. Entonces, como vamos a desarrollar un software educativo, necesitamos pensar en cuál es
el tipo de interacción que el usuario va a tener. ¿Qué es necesario para el usuario saber para poder
utilizar ese tipo de software? Y la última cosa es la accesibilidad. En las escuelas tenemos personas muy
diversas. Muchas veces desarrollamos un software y nos llevamos en consideración que, por ejemplo, una
persona se puede utilizar o no pesó a sorda. Y eso es muy necesario de pensarnos cuando vamos a desarrollar
este tipo de software. Y puedes estar preguntando, ¿y quién hace el software educativo? Bien. Hay
muchas personas que juntas pueden desarrollar este tipo de software. Primero tenemos los
profesionales de la educación, los profesores, los maestros. Junto con ellos los alumnos. Porque
mucho es paseado en las necesidades de los profesores y de los alumnos también. En las
dificultades que están enfrentando. Entonces, esas personas que están en la escuela son muy necesarias
en ese desarrollo. También los profesionales de la computación y designers también. En la universidad
que yo estudio, tenemos algunas caderas de algunas clases de desarrollo de software educativo y vemos
la necesidad. Porque muchas veces cuando pensamos en el desarrollo de software cualquiera, pensamos
apenas en los profesionales de la computación que están trabajando. Pero en este tipo de software,
los profesionales de la computación es una parte. Hay un todo muy complejo que muchas veces no
recordamos. Y ahora voy a hablar un poco de las etapas del desarrollo. Como puedes ver,
hay cuatro etapas distintas. La primera es el diseño educativo, que es muy grande como puedes ver.
La producción, la realización y la implementación. Voy a explicar cada una de ellas. Y puedes ver
también que la evaluación es una parte que está durante todo el proceso de desarrollo. Entonces,
una cosa que es constante durante cada etapa. Evaluar para ver si estás haciendo en la mejor
forma que puede ser o no y que puede mejorar. Como veis en la figura, el diseño educativo es
muy grande. Voy a hacer una trilla para que puedan saber cuáles son las etapas.
La primera etapa es el estudio de necesidades. Cuando vamos a pensar en necesidades educativas,
necesitamos saber las necesidades muy específicas. ¿Por qué? Porque si tenemos estas necesidades
especificadas, podemos pensar en cosas como, por ejemplo, si vamos a tener tareas que la persona
va a hacer en el software, cuánto tiempo necesitas para hacer la tarea. Con complejas van a hacer las
tareas. Todas esas cosas necesitan ser pensadas en necesidades muy específicas para que el software
pueda ser diseñado en la mejor forma. La segunda es la descripción del aprendiz. Es muy importante
la adiencia que el software va a tener. Necesitamos pensar en aspectos culturales, costumbres,
cuál es la edad de las personas que van a utilizar este software. Tenemos que pensar en
esas cosas también. Tenemos también el propósito de los objetivos generales del proyecto. Eso se
refiere de forma general a lo que quiere tener cuando tienes el software educativo como medio.
¿Qué vas a tener? ¿Qué logras con el uso de este software? También tenemos en la cuarta parte la
formulación de objetivos terminales de aprendizaje. En esa parte van a ser redatados los objetivos de
aprendizaje que se quiere que el estudiante pueda lograr con el uso de este software.
La otra parte que es el análisis estructural. Van a especificar las habilidades a desarrollar.
Y también qué conceptos deseas trabajar en este software. La sexta parte es la especificación de
los conocimientos previos. Tanto a ver con el contenido como también con la parte del
manejo de la computadora que el usuario necesita tener para poder utilizar este software. Eso es
diseñado en esta parte. La séptima parte es la formulación de objetivos específicos. Se va a
formular esos objetivos con una lenguaje muy sencilla porque en otras etapas vamos a necesitar
escribir documentos para las personas que van a utilizar el software. Entonces en esta etapa
de formulación de esos objetivos específicos tiene que ser con un lenguaje muy sencilla para
que las personas puedan comprender cómo funciona el software, cuál es la mejor manera de utilizarlo.
La otra parte es la selección de estrategias instruccionales. En esta parte vamos a ver los
eventos de aprendizaje que van a ocurrir con el uso de software. Entonces se piensa cuál es la
mejor manera y cómo un determinado contenido va a ser presentado al usuario. También es necesario
hacer en esta parte una revisión de las teorías educativas. Como he dicho, es la base para el
software. Entonces en esta etapa necesitas volver para ver si todo está correcto con un abordaje
que está en conjunto con lo que el software ofrece. En la nona parte, el contenido que va a ser
presentado en el software y también por ejemplo si van a estudiar los animales, cuáles son o los
números, hasta qué parte va a utilizar los números en su software. Entonces en esa parte
hay que especificar cuál parte del contenido vas a ver. En la décima parte tenemos la parte de la
selección de estrategias de evaluación. Esta es una parte muy importante. Muchas veces cuando
utilizamos software educativos vamos a ver que si está cierto va a aparecer algo verde, si está
errado va a aparecer algo rojo, pero hay otras maneras de dar feedback para el usuario. Entonces
en esta parte es muy importante pensarnos y esa parte está también muy relacionada con la base
pedagógica porque el cierto o verde, el errado rojo es lo que estamos acostumbrados, pero hay
otras maneras de hacer eso. Entonces da oportunidad para el usuario explorar más porque el usuario
va a estar esperando el verde rojo, pero hay otras maneras de hacer eso. En la última parte tenemos
la determinación de variables técnicas. Entonces esa parte va a ser relacionada con aspectos como
por ejemplo dar una razón de las pantallas, el icono, botones, fondos, textos, sonidos, toda esta
parte. Estoy enfadada, esa parte es muy larga. Vamos ahora a hablar un poquito de la etapa de
la producción. Entonces en esta etapa se crea tres guiones. El primero es el guión de contenido,
como he dicho, es necesario tener muy claro cuáles son los contenidos que van a estar en este tipo
de software. Es necesario que les estén elegidos, que estén en concordancia con la base pedagógica
también. Entonces en esa parte van a escribir este esquema de la descripción de la audiencia,
el propósito del software, el tema, los objetivos específicos, es una idea más general del software.
El segundo guión es el guión didático. En esta parte el guión debe estar escrito con una lenguaje
muy sencilla y clara porque es el guión que los profesores van a utilizar para saber más del
software y cómo utilizar. Entonces se necesita utilizar un vocabulario que la audiencia va a
estar familiarizada, se presenta el contenido que fue desarrollado en esta parte y las instrucciones
de uso. Claro que sabemos, utilizamos software todo el tiempo, entonces las cosas que los
desarrolladores pensaron de hacer de una manera, pero nosotros utilizamos de otra manera, más en
este guión didático se explicita cuál es la manera que el software fue pensado de ser utilizado.
En la última, el mo-guión, el guión técnico, en esta parte el guión técnico es la misma cosa que
el storyboard y es el resultado visual de lo que ha sido desarrollado del guión didático y del
guión de contenido también. Entonces en esta parte también se habla un poco, se describe un
poco de las variables técnicas como por ejemplo por qué hay este tipo de sonido o por qué el
correcto es el verde, el de rado el rojo, entonces en esta parte se describe lo por qué de las cosas.
En la etapa de la realización vas a ser desarrollado un prototipo y para hacer este prototipo
no es necesario escribir ningún código, puedes apenas diseñar en la parte del prototipo y el
primer prototipo es el storyboard, el guión técnico, luego a partir de este se van a diseñar
cada una de las pantallas y en conformación con el material que se busca tener. Entonces se
hace lo equivalente pero en el computador a nivel de las pantallas principales ese tren da en el final
una red de pantallasos que permiten verificar la interacción también en esta etapa del prototipo
si el producto tiene sentido para satisfacer la necesidad educativa. Y después de eso cuando
diseñas el primer prototipo necesita la corrección de prototipo porque es muy raro que va a ocurrir
que en el primer prototipo que diseña va a tener el perfecto, eso es muy raro, no ocurre. Entonces
aún en la etapa de la realización vas a tener la corrección del prototipo, en este tipo de
material se debe dejar abierta la idea, la posibilidad que esas cosas pueden ser cambiadas
para mejor atender las necesidades educativas que han sido elegidas mucho tiempo antes.
Porque al final queremos lograr que las habilidades sean desarrolladas, que el conocimiento sea
construido, entonces tenemos que poner esfuerzos para lograr eso. La etapa de la implementación
puede ser la etapa en que la mayoría está más acostumbrada porque en esta etapa vamos a referirnos
a la parte de escribir el código. Entonces tienes los diseños todos pronto, los botones,
has elegido los sonidos, lo contenido, todo. Entonces en esa parte de la implementación,
una vez que se dispone de un diseño que está debidamente documentado, se lleva al cabo el
diseño computacional y se especifica el tipo de software y hardware a emplear. Por ejemplo,
si vas a desarrollar un software, necesitas saber qué sistema operacional se ha ejecutado,
cuánto de memoria necesitas, todo eso. Y la evaluación. No hablo de cómo hacer la evaluación
de cada una de las etapas, pero debemos recordar que la evaluación se debe hacer constantemente.
Hay una evaluación continua independiente de la fase de que esté. En esta evaluación se hace
en función de los resultados que se van obteniendo durante todo el proceso. Una de las cosas más
bonitas del desarrollo de software educativo en mi experiencia es que enfocamos muchísimo en
el proceso, no en el producto. Claro, el producto es maravilloso, pero mucho se aprende en todo el
proceso de desarrollo. ¿Por qué soy abro de software educativo? Como he dicho, he terminado
mi master en innovación de tecnologías educativas, he desarrollado un software educativo que ayuda
a niños sordos a adquirir el lenguaje, la lengua portuguesa en la modalidad escrita y también la
lengua de señales brasileña. Voy a mostrar. Es la parte principal de software, la parte de los
créditos de las personas que han desarrollado junto conmigo. Este software tiene un contexto
de un día de clase para niños. Es importante decir que es para niños. Tenemos muchas partes que
están en portugués escrito, todas las partes que hay portugués escrito también tenemos un
video en la lengua de señales porque este software es un software bilingüe. Tenemos siempre el
portugués escrito y también la lengua de señales brasileñas. En esta parte tenemos una pizarra
de tiza y puedes escribir tu nombre. Hay siempre este botón que puedes ver todo que estás en lengua
de señales. Esta es la primera actividad. Estaba en un círculo con libros. Los libros son sobre
animales. En esta primera actividad ves la imagen del animal, puedes elegir la letra, en la imagen
del animal escribe en portugués el nombre del animal. Es feedback positivo, muy bien. La otra
actividad, hay los otros animales también con todas las otras letras, apenas implementado a plenas
con las vocales. El principio. La segunda actividad parte para el segundo momento del día escolar que
es la hora de comer. Tenemos esta parte en la parte de la escuela donde podemos comer un poco y
es muy similar a la primera actividad. Es la parte de ayuda. Todas las tareas, todas las actividades,
hay un botón de ayuda que es la descripción de la ayuda y también el video con la decisión en
lengua de señales brasileña. En esa parte tenemos comidas, frutas, yogurt también. En esa parte
tienes la imagen y el señal. Cuando no está correcto no tenemos una cosa roja en el pantal.
Tenemos esta otra parte en la pizarra que mantiene un registro de todas las tentativas del estudiante.
Y claro, el estudiante solo no va a saber pero necesita estar con un profesor para utilizar.
Esa parte es la última actividad del software, es la parte que las personas que evaluaron gozaron
muchísimo porque en esta parte tenemos todas las dimensiones que han sido trabajadas. Tenemos
el alfabeto de lo lógico, tenemos el señal, la palabra escrita en portugués y también el
imagen. Es como un quebra cabeza, no recuerdo la palabra en español. Es la parte que toda la
persona que va a hacer esta tarea gusta muchísimo. Entonces, todo el código es en GitHub. He utilizado
el Game Engine Unity para desarrollar. El código es en GitHub, es abierto, entonces puedes descargar
y hacer tus cambios si deseas. Para el señal me gustaría hacer una reflexión porque muchas veces,
en mi master es innovación en tecnología educativa. Hablamos muchísimo de qué es innovación.
Innovación es una nueva acción. Pero muchas veces no necesitamos una nueva tecnología para innovar.
Podemos tener una nueva tecnología y una vieja acción o una tecnología vieja y una nueva acción.
Es lo que quería ilustrar. Pero libertad, lo estás poniendo al revés. Respecto de qué, la tienes en el espacio.
Y el espacio no tiene arriba ni abajo. Entonces hay muchas maneras de hacer la misma cosa. Pero
conocemos algunas y no conocemos otras. Entonces si hacemos algo diferente, va a ser una nueva acción.
Va a ser sí innovación. Quiero finalizar. Este es el motto de la comunidad Python de Brasil. Las
personas son mayores que la tecnología. Entonces necesitamos tener en nuestras cabezas que desarrollemos
tecnologías para ser utilizadas por personas. No podemos olvidar eso. Y tenemos que recordar
los pilares del desarrollo y toda esa parte para que al final tenemos nuestros objetivos logrados.
Muchísimas gracias. Puedes encontrarme en Twitter. Este es mi correo. Muchísimas gracias por estar
aquí. Espero que les haya gustado. Gracias.