Bueno, días.
Ahora sí, estamos listos.
Bienvenidos a la primera charla de las Python charlas de este
año.
Y sin más atrasos, dejamos a Denny y Christian con su
charla.
Aplausos para ellos.
Aplausos.
Bueno, hola a todos.
Mi nombre es Christian y estaba aquí con Denny.
Denny, ¿qué se hace?
Quieres comenzar diciendo con él.
¿A este no?
OK.
Buenos días.
Hola, buenos días a todos.
Disculpen, problemas técnicos ya, como siempre,
no solo es online, también tenemos problemas técnicos en
vivo.
OK.
Empezamos.
Mi nombre es Denny Pérez.
Yo soy analista de calidad de software.
He trabajado con Python solo haciendo pequeños scripts para
automatización, haciendo pruebas.
Y realmente no trabajo principalmente con Python,
pero lo que mejor hago en estas comunidades tratando de
organizar eventos, haciendo crecer comunidades.
Donde quiera que me vean por allí,
me pueden hacer preguntas cómo crear comunidades de PyLadies,
cómo podemos hacer meetups, cómo crear PyCons, todo esto.
Entonces, ¿qué mejor forma?
Ya, me he presentado muchas cosas por allí.
Si me quieren conocer mejor me preguntan,
pero a lo que vinimos hoy.
Las comunidades de Python en español nos hacen sentir en
casa.
¿Qué quiere decir esto?
Es como, por ejemplo, como me pasa a mí.
Yo quería empezar a aprender Python,
pero todos los recursos que encontraba eran en inglés.
O sea, o más o menos cuando yo hacía una pregunta y decía,
¿cuál es una documentación buena para yo empezar a aprender
Python?
Siempre los recursos que me enviaban eran en inglés.
Bueno, pues cuando yo empecé a encontrar recursos en español,
fue donde yo empecé como a comprender mejor el lenguaje.
Ya que yo siempre comenzaba, ah, voy a empezar a estudiar
Python, pero cuando el recurso en inglés me tomaba bastante
tiempo.
Bueno, pues ya que empecé a tomar estos recursos en español,
me fue muy fácil.
Esto quiere decir que cuando estamos estudiando algo en
nuestra propia lengua, como que se nos hace mejor de allí.
Que este Python en español nos hace sentir como en casa.
Entonces, antes de comenzar en lleno sobre esto,
Cristian, ¿qué nos puedes decir?
Sí, yo me había presentado normalmente porque tenía un
problema con el micrófono.
Me llamo Cristian, para las personas que no me conocen.
También me gusta participar mucho en comunidades de Python.
Actualmente estoy como parte del equipo de la charla de Python
en español.
También, como pueden ver la camiseta, Python Chile.
No, tampoco, pero también soy parte de Python España.
Y me gusta mucho también, yo vivo actualmente en Berlín,
colaborar con las comunidades locales,
como PyLadies Berlin y diferentes grupos de Python.
Entonces, la idea de mostrar este cómic.
Ah, no, pero, anda el cómic, no te preocupes.
Este cómic, no sé si lo conocen, bueno, es KCD.
Uno de los primeros comentarios que tuvimos cuando comenzamos
con toda esta idea de Python en español fue de, ah,
otra comunidad en español.
Entonces, como ahora ya no tenemos 15 o 20,
sino que vamos a tener una más.
Eso es justamente lo que no quiere ser Python en español.
No quiere ser otra comunidad que reemplaza a las demás.
Sino que lo único que buscamos es ser un centro de formación
para las siguientes comunidades.
Ya, de hecho, de este grupo han salido comunidades activas en
Discord, bueno, más adelante vamos a hablar de Bolivia,
por ejemplo, y de Colombia.
Y justamente lo que queremos buscar acá es de que alguien
que quiere comenzar en Python, ya sea aprendiendo o para formar
comunidad, pueda llegar acá.
Así que no es otra comunidad para reemplazar las anteriores.
Y un poquito del origen que les quería comentar,
rápidamente quizás, porque si no se nos va a oírla ahora,
¿cómo comenzó esto?
Principalmente fue todo nació por el tema de la pandemia.
En la pandemia, a pesar de que, bueno,
nos impactó negativamente a todas las personas acá,
yo creo que la única cosa buena que tiene esto que yo puedo
rescatar es de que me forzó a estar en contacto con diferentes
personas de diferentes comunidades.
Y fue por eso que empezaron a salir todas las conferencias
online, ¿cierto?
Entonces, gracias a eso conocí a gente de la comunidad de Python
Argentina y a una persona, particularmente a Bruno,
que me dijo, estoy comenzando a hacer esta conferencia y quiero,
voy a probar Discord.
Para mí Discord era algo de juegos y ya está.
Y nos pusimos ahí en contacto.
Empezamos a armar todo, creamos un bot y todo muy motivado y nos
dimos cuenta que hicimos también el Python Discord,
que es un Discord pero infinito de gente.
Yo nunca he podido estar haciendo cosas ahí porque la cantidad de
personas y mensajes era impresionante.
Y dijimos, ¿por qué no hacemos una idea similar?
¿Por qué no tenemos que reinventar la rueda y hacer algo
totalmente nuevo?
¿Podemos pasar esta idea espectacular desde una
comunidad en Discord grande?
Pero para la gente hispanohablante.
Entonces, ¿qué hicimos?
Empezamos a acercarnos con gente de diferentes grupos y notamos
que la gente de Python España tenía un grupo en Telegram donde
quizá la mitad eran de España y el resto era solamente gente de
América en general.
Entonces, en una de esas tantas reuniones dijimos,
¿por qué no cambiamos el nombre de ese grupo?
Porque él realmente no representa Python España.
Es mucho más que eso.
Es Python español.
Es el primer resultado.
Se renombró el grupo directamente.
Ese grupo actualmente tiene 9000 personas y dijimos,
comencemos, demos la oportunidad a un Discord.
Entonces, ahí lo que hicimos fue contactar con gente que
estaban en IRC, Riot, Slack, blablablá,
de diferentes comunidades e iniciativas como la gente de
Python Latam, de Pyar, la gente a cargo de la traducción de la
documentación de Python.
Y dijimos, queremos hacer esto.
Pero como nosotros estamos usando el nombre en español,
queremos que todos ustedes estén de acuerdo y estén
conscientes de eso.
¿Están de acuerdo?
No, si dijeron sí.
Entonces, dijeron, OK, hagamos esto,
pero que no sea un reemplazo, no queremos forzar a ninguna
comunidad a moverse a Discord y nada por el estilo.
Entonces, como ya les había adelantado, decidimos Discord.
Eligir una plataforma es un problema NP hard.
Es demasiado complicado porque hay gente que va por el tema de la
privacidad, gente por el tema de si es open source, gente de
preci...
Entonces, sentarnos a discutir qué era lo que se venía iba a
ser una tarea imposible.
Entonces, fuimos un poco dictatoriales.
Ahí dijimos, vamos a hacer Discord.
Si alguien tiene una opción mejor, la propone y nos
cambiamos todo.
Principalmente lo que queremos es que como tiene canales de
video, de audio, de texto y bla, bla, bla, bla,
y todo el tema de automatización de bots,
es muy cómoda para actualmente lo que tenemos.
A nuestra sorpresa, después de un tiempo nos llegó una
notificación de, eh, ¿quieren postular a ser Discord Partner?
Si no tenían ni siquiera idea de qué era eso, postulamos.
Nos aceptaron.
Y para que tengan una idea, actualmente el Discord no
llevamos ni un año y ya más de 5,600 personas en el
servidor.
Y un pequeño dato con el nombre.
Yo sé que a veces puede ser confuso.
Quizás van a ver, bueno, condenitamente nuestra
sudadera de Hablemos Python.
¿Por qué el cambio de nombre?
Justamente porque estamos en un mundo que no está diseñado
para hispanohablantes.
Porque si ustedes ponen una eñe en su navegador, ¿qué aparece?
Una cosa rarísima.
Funciona, pero aparece algo muy raro.
Entonces, decidimos, necesitábamos un nombre que todos
pudieran escribir con sus teclados.
Entonces, dijimos, utilicemos Hablemos Python.
Entonces, es exactamente lo mismo.
Es solamente el backup plan de poder tener esto.
Entonces, por eso el sitio web es HablemosPython.dev.
Entonces, hablando un poquito de lo que es el sitio web.
Creamos un sitio web que alberga lo que es Python en
español.
En este, ¿cuál fue la finalidad de obtener este sitio web?
Bueno, ahí recopilamos todas las informaciones que habían
sido extraídas del telegram de Python España,
como dijo Christian.
Y allí almacenamos lo que son recursos para principiantes.
O sea, tú no tienes que irte a navegar en todo el website.
Ay, no encuentro esto.
Si eres principiante, te vas simplemente a esa parte donde
dice principiante y encuentras hasta un camino a seguir para
cómo empezar con Python.
También ahí tenemos muchos cursos.
Hay una sección de ofertas de trabajo y sección de preguntas
y respuestas.
Una cosa es que a veces vamos a algunos chats o cualquier
lugar y hacemos, hola, ¿puedo hacer una pregunta?
Y ya se quedan ahí.
No preguntes si quieres hacer una pregunta.
O sea, tú haces la pregunta y miras a ver quién puede
responderte.
Porque a veces no solo una persona está allí para
responder.
Muchas personas con distintos áreas de conocimiento ven tu
pregunta y ven quién es la persona que te puede responder
mejor.
También algo muy importante que tenemos en el website son las
normas.
El código de conducta.
Esto es, como ya ustedes sabrán, en todos los lugares,
todos los organizaciones tienen código de conducta.
Entonces, les sugerimos que no es simplemente un documento para
ver, ay, ya sé lo que tengo que hacer.
Les recomendamos fuertemente que vayan.
Miren de qué trata.
Y esto se hace de una manera más fácil para poder compartir y
estar dentro de lo que es el server.
¿Qué otra cosa?
Bueno.
Esto es el sitio web.
Y es algo facilito de aprender por si quieren ir a ver lo que
es hablemospython.dev.
¿Cuál es el objetivo de esta organización o este grupo?
Es ser un lugar de encuentro para cualquier persona
hispanohablante que quiera acercarse a Python.
Nosotros pusimos personas hispanohablantes.
Pero, como sabrán, tenemos varias personas que tienen el
lenguaje español como segunda lengua.
O sea, que esto no quiere decir que no pueden llegar hasta allí.
Y otro de los objetivos es ofrecer material y ayuda para
la formación y continuidad de comunidades locales y personas.
Proyectos e iniciativas que tenemos dentro de lo que es el
server es comunicación de eventos locales y conferencias
internacionales.
Allí tenemos una sección.
Hay varias secciones.
Una es eventos, conferencias, meetup.
Como que para tener un lugar específico donde, por ejemplo,
tú dices, ¿cuáles son los eventos de este mes?
Vas al Discord y solamente sabemos que en esta plataforma
hay muchos mensajes de los eventos.
Si tú solamente quieres conocer cuáles son los eventos que están
pasando en esta semana o este mes,
pues vas a una de esas secciones,
conferencias, meetup o eventos de comunidad y ahí están.
Otra cosa es que tenemos una plataforma de anuncios de
empleos.
También todo esto se maneja a través de bots.
Tú puedes ir, por ejemplo, si tú tienes un empleo que ofrecer,
hay un canal donde tú entras directamente a través de un bot
y tú pones todo lo que se necesita para aplicar a este
empleo.
O sea, toda la guía está allí y pones un empleo y esta
postulación se va a ir a un canal donde dice empleos que las
personas pueden verlo directamente para aplicar.
También tenemos el bot de moderación e interacción con
el servidor.
Muchos bots.
También tenemos un lugar de las encuestas de la plataforma de
publicity.
Creo que está más adelante lo de las encuestas.
Y el desarrollo del sitio web.
Esto es open source.
Si ustedes quieren hacer un pull request y aportar en cualquier
cosa que sea para ayudar a hacer que el website se vea más
bonito, bueno, pues allá vamos.
Otro proyecto de iniciativa muy, muy me encanta que tenemos
allí es el proyecto que se llama Aprende Python Construyendo.
Esto es un proyecto.
Un joven se nos acercó.
Él nos dijo que podía unirnos a ese servidor, pero él no
sabía, no tenía conocimiento de que este servidor existía.
Hablamos con él, quedamos en contacto y lo que hicimos fue
él vino con su iniciativa y nos presentó Aprende Python
Construyendo.
¿Qué es esto?
Esto es un proyecto donde, por ejemplo, yo me voy a decir
que es un proyecto que se llama Aprende Python Construyendo.
Es un proyecto donde, por ejemplo, ya tú sabes Python,
pero quieres mejorar tus habilidades.
Tú vas a uno de los canales y dices, ¿cómo se llama el canal?
¿Necesito ayuda?
Hagamos equipo.
Uno de los canales se llama Hagamos Equipo.
Vas a ese canal y dices quiero hacer equipo como quiero hacer
algo con ciencia de datos, por ejemplo,
con Machine Learning.
Y ahí varias personas se unen y dicen sí,
yo quiero hacer lo mismo.
Bueno, pues ahí se forman grupos y se hace un canal aparte donde
estas personas desarrollan diferentes proyectos.
Uno o dos proyectos creo que ya terminaron,
que empezaron el año pasado.
Hicieron un súper proyecto muy bonito que los chicos
queríamos ver si se animaban a presentarlo en una Lighting
Talk, pero lamentablemente no pudieron venir.
Pero realmente el proyecto Aprende Python Construyendo.
Otra cosa es que, está bien, si no sabes Python,
¿qué mejor manera de aprender creando un proyecto?
Pues también vas a este canal y dices tu nivel de estudios que
tienes con Python y una persona también te puede ayudar a
guiarte.
¿En qué está la comunidad?
Gracias a esta parte, Tícton, por favor.
Sí.
Actualmente está sirviendo un montón para fuente de
información.
Eso es, como ustedes ya vieron en la página web,
yo sé que es una vez un poco simple,
pero hay gente que de verdad no sabe cómo interactuar en
comunidad.
O lo que Deny mencionaba anteriormente,
que no saben cómo hacer preguntas.
Es como, por ejemplo, no hay un contexto.
Entonces, sin ser condescendientes,
obviamente, hicimos esta guía para que la gente pudiera llegar
allá y ver y decir, ah, OK, para preguntar qué es lo que tengo
que hacer.
O quiero ayuda a una tarea, ¿qué es lo que tengo que hacer?
Entonces, mucha gente va y hay un par de canales de información
que los toman como casi una guía.
Esto obviamente no se cumple siempre,
porque aún hay gente que solamente llega y dice,
me da error, ¿qué hago?
Y es como, ¿qué te da error?
No, el código que tengo me da error,
pero ¿qué error te da?
No sé, algo de un int.
Y es como, bueno, entonces hay que tener paciencia con eso.
Y justamente toda esta interacción la vemos en ayuda
general.
También tenemos un canal Ayuda Off Topic,
porque siempre llega gente que dice,
mi móvil lo enciende.
Y es como, este es un servidor de Python,
hola, vamos a este canal y vamos a hacer esto.
Y han pasado un montón, hay gente que ha tomado un poquito
más de forma y ha empezado a hacer preguntas.
Por ejemplo, quiero tener un servidor para poder ejecutar,
no solo aplicaciones de Python o cosas generales de ciencia.
Y también lo que también mencionaba antes,
es que hay un par de canales para discutir sobre estudios.
Hoy en día, no sé si a ustedes les ha pasado,
alguna persona cercana les ha dicho,
tengo que estudiar informática o computación para trabajar,
o es necesario que yo tenga ese título universitario
para poder trabajar en el extranjero,
o si no tengo un título universitario,
van a pagarme siempre mal.
De seguro son preguntas que ustedes han encontrado por ahí.
Entonces, este tipo de cosas es justamente dar una plataforma
para seguir haciendo todo esto.
Y otra cosa súper importante antes de que Deny désele el slide,
abajito, de que una de nuestras metas es que no podemos tomar
las decisiones entre tres personas.
Entonces, si alguna de ustedes, ahora cuando Deny pase
y muestre un par de estadísticas,
no ve un nombre detrás de una banderita de su país,
o no ve que su país tenga más representación,
les invitamos si tienen interés a formar parte
del equipo de coordinación,
porque nuestro objetivo principal es tener al menos
representación de todos los países hispanohablantes.
Bueno, sí, el perfil de las personas,
como pueden ver allí, lo que hicimos fue una encuesta,
esto si ustedes se unen al Discord,
van a encontrar todas estas encuestas,
en donde estuvimos revisando,
este es mi micrófono,
en donde estuvimos revisando por qué,
paíta en español, para qué y cómo ayudó.
Entonces, ahí ustedes pueden ver en las estadísticas
cuántas personas tenemos en el Discord de Panamá,
cuántas personas hay de República Dominicana,
cuántas de Venezuela.
Entonces, según la banderita ahí,
pueden ver cuántas personas hay de cada país.
El perfil de las personas también tenemos
otras estadísticas,
como pueden ver ahí,
varias de las plataformas un poco más utilizadas,
como PyCharm, Discord Studio Code,
también según los números de cada uno de esos símbolos
que pusimos para que la gente fuera y se agregara.
Bueno, ahí lo pueden ver.
Ah, esa que está pequeñita ahí abajo,
quisimos ver qué tipo de plataforma
usaban las personas para hacer su...
para codear en Python.
Si utilizaban más Windows, Linux o Mac.
Y realmente me sorprendió Windows.
Yo seguía peleando que era Mac, pero bueno,
Cristian me cayó la boca.
El público habló.
Otra cosa es aquí,
hicimos una encuesta de cuál es la ocupación actual
de cada uno en relación con Python,
y allí están los números.
Si estudian en institución educacional,
muchas de las personas, como pueden ver,
la mayoría están estudiando con Python
y estudian actualmente
en alguna institución educacional.
Entonces, al final,
algo bien importante que queremos presentar aquí
es cómo colaborar con esta comunidad.
Y las ideas, pull requests son bienvenidas
tanto para el sitio web como les dije anteriormente
y recursos para agregar a este.
Sí, y ahí, por ejemplo, es súper importante
que estamos generando también
una galería de contenido en español.
Si ustedes conocen a alguien que tenga un canal de Twitch,
una persona en Twitter que haga mucho contenido,
por ejemplo, o canales de YouTube,
porque contenido siempre hay mucho, por lo general, en inglés,
y a veces cuando hay en español,
lo que queremos en esta comunidad es que hay mucho contenido
que es como vamos a hacer introducción a Python.
Ya, pero hay mucho contenido en español de introducción,
pero nosotros no somos solamente personas
pasadas en hacer introducciones.
De seguro que hay mucha gente
con mucho conocimiento de Python, proyectos y diferentes áreas
que puedan hacer proyectos mucho más avanzados.
Entonces, creo que eso es algo que yo hablo por mí mismo,
pero a mí de pequeño, claro, eso es justo de no me creo
que yo puedo estar en la cima, sino que veo a la gente
que habla inglés como ellos saben más,
entonces yo quiero aprender para ellos.
Y algo que nos gustaría romper, entonces queremos darle
la posibilidad a cualquier persona, si ustedes incluso
dicen, no, yo tengo un canal con 10 seguidores,
no sé, pónganlo, ahí en la página web, está abierto,
nadie lo va a jugar, no, cierta cantidad de viewers
o subscribers es necesario para estar en la galería,
así que cualquier cosa lo pueden ir agregando ahí.
Sí, esto sería simplemente un recurso más
que independientemente ustedes crean que esto
no va a ayudar a alguien, sí puede hacer el impacto
de una persona.
Otra cosa es que, ¿cómo pueden colaborar?
Si van al Discord, tal vez piensan que ya sé
bastante, no necesito en la comunidad como que estar
para estar preguntando, bueno, pues,
colabora ayudando personas, porque en todos los canales
son bastantes, tú busca tu área de expertise,
ahí tenemos testing, tenemos machine learning,
ciencia de datos.
De todo.
Si tú dices, bueno, vamos a ayudar las personas
que hacen preguntas de ciencia de datos,
vas a ese canal y al menos no voy a ponerle tiempo,
ustedes saben el tiempo que manejan semanalmente,
pero si ustedes dicen, voy a ayudar a este grupo aquí,
15 minutos cada dos días, tú vas y respondes
a estas preguntas, a veces son tan simples
que uno se ríe, pero alguna persona está pasando
trabajo para responderla.
También puedes unirte al equipo de coordinación,
como vieron anteriormente, a ver, está aquí.
Si ves la banderita de tu país allí,
espero que se vea bien, ahí hay algunos países
donde no tiene representación en la coordinación
del Discord.
Si ves ahí y no tiene, oh, si ya tiene muchas personas
como quieras, si te puede, estamos pidiendo personas
para que se unan a la coordinación.
¿Cómo se unen a la coordinación?
Bueno, pues, aquí estamos, Christian y yo también,
en el website de la página está un lugar.
Y es bien simple, son solamente 100 preguntas
relacionadas a Python que tienen que responder,
tienen con 95, hay que entrar en el equipo de coordinación,
no hay ningún requerimiento, tenemos mucha gente
ayudando aquí y en otras comunidades
de que quieren aprender Python.
Lo único que necesitamos de ustedes son las ganas.
Sí, justamente, Christian mencionó antes,
ya del server de Python salieron dos comunidades,
una en Colombia, de Discord y de Bolivia,
y a estas personas que están aquí,
siguen con nosotros como coordinadores del server,
ellos ya sacaron como que su propio grupo
para darle, ¿cómo se diría personalidad?
Pues, oh, se me olvidó la palabra,
como hacer presencia, mayor presencia,
enfocada en su país.
Por ejemplo, las personas de Colombia están haciendo
un muy buen trabajo que ya empezó
y las personas de Bolivia también con un challenge
que es 100 días de Python,
y como quieran siguen ayudando en la coordinación.
Entonces, ya saben, si no se ven allí,
si su país no tiene representación
o si como quiera tiene una representación allí,
únanse al canal como ayuda o para,
son bienvenidos para aprender allí.
¿Por qué unirte?
Bueno, ya supongo que estamos como,
casi como gotas de agua repitiendo y repitiendo,
creo que no es necesario recordarle
todas las ideas que tenemos,
pero tenemos como sea una coordinación
bastante plana.
Con respecto a esto, aquí no hay,
lamentablemente Discord muestra quién es el
Discord owner y cosas así,
le ponen un icono al lado, pero en realidad
cualquier persona tiene un voz y voto de la misma manera,
no hay ninguna decisión dictatorial
aparte de haber hecho el Discord.
Y si quieres puedes seguir con la siguiente slide
porque ya estamos poniendo poquito de tiempo.
Ah, solamente eso, entonces,
como decía, esto no es un reemplazo,
no queremos que su Meetup local se termine,
no queremos que su grupo deje de ser su grupo
y que sea parte de esto nuevo,
sino que solamente queremos seguir ayudando
a diferentes comunidades.
Nos falta mucho en Sudamérica en general
con comunidades Python, hay muchas comunidades
que nacieron pero fueron muriendo con el tiempo.
Bueno, Denny, ahí se vienen cositas,
pero también hay cosas relacionadas a PyLadies
que, por ejemplo, si ustedes ven a PyLadies Brasil,
y se suman a las PyLadies Sudamérica,
es como la diferencia, son tanto órdenes de magnitud
y yo estoy seguro que toda la comunidad brasileña
está, obviamente, quiere ayudar
a que sean, incluso mucha más presencia, así que,
ideas, centro de información
y solamente gente con ganas,
es lo único que necesitan para formar parte.
Sí, y como hemos dicho, no queremos una,
muchas comunidades, si no podemos tener una,
aunque haya muchas comunidades, podemos tener
una grande y centralizada.
Entonces, algo importantico que quiero decir,
ay, esa paleta me tiene nerviosa, cinco minutos.
Entonces,
¿saben si tienen eventos en línea
o sean eventos presenciales?
Por favor, en esos tres canales que tenemos,
eventos de comunidad,
meetups y conferencias,
háganos saber
sobre estos eventos para que las personas
de todas las comunidades
de Latinoamérica estén enteradas.
Si es presencial, bueno, pues,
las personas de esa comunidad
pueden asistir.
Y si es en línea, bueno, pues, mucho mejor,
que eso nos dejó de enseñanza lo que es
esta pandemia, que
se rompieron un poquito las barreras
con esto de las conferencias
en línea y los meetups.
Y eso solamente sería eso.
Muchas gracias por su tiempo.
Gracias.