Buenas tardes. La charla de ahora estará a caldo de Nicole Franco León. Es una charla
sobre álgebra de mapas en Python. Así que denle una bienvenida a Nicole.
Hola, buenas tardes a todos. Como dijo Deni, álgebra de mapas en Python. Mi nombre es
Nicole Franco León, vengo de Colombia, soy ingeniera geográfica ambiental y mi nickname
es Nicole Fraley y me pueden encontrar casi en todas las redes. ¿Qué vamos a lograr con
esta charla? Básicamente vamos a tener un recorrido un poco rápido y generalizado sobre
qué es la geografía, qué son los sistemas de información geográfica, qué es una álgebra
de mapas y cómo empezar desde una imagen, una captura que es una imagen satelital como
esto que es PALA aquí en Estados Unidos hasta tener procesamientos y resultados de información
a través de Python. Entonces, bueno, esto es álgebra de mapas, va a ser como nuestro
tema central acá, vamos a ver qué es, con qué se come esto, para qué y quién lo usa.
Y vamos a iniciar con un contexto o con un concepto algo conocido pero a mi parecer mal
instaurado y es la geografía. Usualmente a nosotros nos hablan de la geografía como
tener buena memoria, saber cuáles son los continentes, los países, si estamos en nuestro
país cuáles son las regiones, capitales, ríos, demás y personalmente yo sé que
Colombia tiene 32 departamentos, algunos ríos, quizás capitales pero hasta ahí llego.
Porque básicamente la geografía es literalmente la descripción de la tierra y pues lo que
esta ciencia se trata es del estudio de la descripción o representación de la tierra
y sus relaciones a diferentes escalas. Entonces en la geografía moderna lo que tratamos de
entender es cómo la explicación de muchos fenómenos naturales y sociales y cómo esto
se localizan y el por qué de estos fenómenos y cómo podemos analizar estos fenómenos
a través de los sistemas de información geográfica. Entonces un sistema de información
geográfica es un sistema informático para recopilar, procesar, analizar y presentar
información y datos espaciales, es decir vamos a describir y categorizar lo que pasa
aquí en la tierra. Entonces con ellos podemos identificar problemas, supervisar cambios,
podemos administrar y responder a diferentes eventos. ¿Y cómo funcionan estos sistemas?
Básicamente con capas, datos y análisis. Las capas contienen información, esta información
vendría siendo los datos y con estos datos podemos hacer análisis y esta información
viene de muchísimas maneras pero principalmente los vemos en vector y en raster. Entonces
los datos vectoriales los encontramos y son estos puntos, líneas que terminan convirtiéndose
en polígonos y estos polígonos representan algo. Y los vectores son mayas que generan
los rasters, son mayas de información, es decir celdas o pixeles y cada celda tiene
unas coordenadas X y Y y estas coordenadas tienen unos atributos. ¿Y por qué tenemos
diferentes clases? Porque ellos tienen pros y contras. ¿En qué se dependen estos pros
y contras? Primero en cómo están compuestos. Entonces tenemos los vectores que componen
de vértices y de líneas y los rasters que componen de pixeles. De esta manera también
hay una estructura de estos datos, entonces la estructura de los datos a los vectores
ser puntos, líneas, polígonos tienden a ser más compactos y cuando hablamos de raster
sus datos son mucho más simples y por ello son más básicos de procesar. De la misma
manera cuando hablamos de la precisión de estos datos, ¿qué pasa? Como los vectores
tenemos unos límites definidos hay una mayor precisión, en cambio el raster cuando tienes
un pixel no te puede generar o no te puede mostrar puntualmente cuál es la zona límite
de X o Y fenómeno. Pero cuando hablamos de sobreposiciones o trabajar con esta información
hay diferentes comportamientos de la información, entonces el vector se puede codificar eficientemente
pero el eficientemente no quiere decir que sea rápido porque hay más información,
en cambio en el raster ya que simple y básico se puede implementar de una manera muy rápida.
El vector lo que nos va a mostrar es una información 2D, plana, en cambio el raster es una representación
más fiable de la realidad y el nivel de asignación de atributos es mucho más fácil asignárselos
a un vector pero por lo mismo se puede corromper mucho más fácil y los raster solamente se
puede incorporar esta información desde el inicio de la creación. Es muy importante
que tengan en cuenta que si hay errores en estos procesamientos es mucho más fácil
encontrarlos, identificarlos y corregirlos en los vectores que en los raster. Pero ya
entendiendo un poco más cómo funciona la información y cómo viene la información
vamos a entrarnos un poco en qué es la álgebra de mapas y esto es un conjunto de variables,
la álgebra de mapas lo que hace es un conjunto de variables de expresiones y de funciones
que a través de una sintaxis vamos a obtener resultados geográficos y estas funciones
se clasifican de cuatro maneras, tenemos funciones locales, focales, sonales y globales. Cuando
hablamos de funciones locales es el resultado de dos pixeles me generan un tercero que es lo que
vemos en el número uno, entonces una función local lo que hace es que le asigna a una celda
el valor de la misma celda de las capas de entrada y a partir de ello podemos hacer operaciones
aritméticas, podemos hacer operaciones lógicas como booleanas o decir sí o no y parámetros
estadísticos. Cuando hablamos de una función focal es desde a partir de un punto se puede
procesar y generar información de una misma área, es decir se operan sobre una sola capa
de datos y a partir de esa salda podemos sacar información de las celdas que están colindantes
a la misma y con estas podemos hacer cálculos de descriptores estadísticos, podemos saber
y hacer combinaciones lineales, también podemos hacer operaciones matemáticas y podemos clasificarlas
para obtener otro tipo de información. Están nuestras funciones sonales que en esto es lo que
hacen asociar a cada celda valores relativos, por ello no podemos utilizar digamos como en la local
o en la focal que se dependen netamente de su ubicación geográfica por decirlo así, sino
necesitamos otra capa que nos compare y nos de información para que hagamos estas clasificaciones
o procesamientos en la zona determinada. Y finalmente las globales, tenemos una capa y a partir de esa
capa podemos generar información, podemos clasificarla o podemos hacer muchos más procesos a través de
esa única capa. Ya con la información, cómo podemos procesarla, entonces la podemos procesar a través
de un modelo y en este caso se llama Model Builder y lo que hace este es una aplicación que se utiliza
para crear modelos, poder editarlos y administrarlos y con ello podemos adicionar y conectar datos y
herramientas y a partir de ello hacemos interacciones, podemos hacer visualizaciones y podemos manejar
todas las herramientas de geoprocesamientos a través de scripts y en este caso scripts de
Python que están transversales a todos los procesos. Pues ya entrando un poco más en materia,
entonces tenemos ArcPy, que es un paquete en este caso y bueno, ArcPy se basa en la licencia de ESRI y es un
paquete que su objetivo es realizar análisis de datos geográficos, poder convertirlos, administrarlos y
automatizar todos los procesos que se hacen en este sistema de información geográfica y este viene de
un Arges Scripting que lleva muchos años y se modificó y se creó el ArcPy. Cómo los podemos instalar,
entonces el ArcPy viene y es parte de la instrucción predeterminada de Arges, pero si no se puede,
por alguna razón no lo encontramos ahí, se puede instalar con Conda y se ejecuta el comando que
vemos en la parte de abajo. Entonces teoría y vamos a empezar a ver algunos ejemplos. Vamos a
empezar a ver ejemplos desde la parte geométrica a algo ya más elaborado. Entonces esta es una
herramienta que es de proximidad llamada buffer y lo que hacemos es llamar el módulo, el ArcPy y le
decimos que genere un buffer, un análisis de buffer, le damos nuestra entrada, nuestra salida y de
cuánto queremos que sea el buffer y esto sería el resultado, es un río y tiene un buffer de 500 metros
en su totalidad. Otro ejemplo y ahí es cuando ya empezamos a ver cada uno de los diferentes tipos
de información, entonces aquí son ejemplos de tipo vector, es decir estos que vienen de X, Y,
puntos, líneas y polígonos, entonces tenemos la temperatura media anual, tenemos la velocidad del
viento, la precipitación anual, el brillo solar de una zona, el brillo solar de cierta zona,
podemos operarlo, le hacemos diferentes ponderaciones dependiendo de qué es lo que queremos mostrar y
podemos ver la clasificación climática de X o Y zona que deseamos.
Paralelamente, entonces podemos, ya vimos cómo funciona con un vector, ahora cómo funciona con
un raster y esto se puede hacer también un ejemplo de ellos, son los análisis multitenporales,
entonces tenemos el mismo río en diferentes años, 2013, 2016, 2019 y 2021, entonces cómo funciona
acá, se hace un análisis de la imagen, se dice este pixel corresponde a río, este pixel corresponde
a playa, este pixel corresponde a una isla y cuando ya los clasifica de esa manera, eso se llama una
revisión supervisada y esto lo que hace es generar un polígono que nos puede mostrar cómo cambia la
cobertura de una zona a través de los años, que es lo que vemos como el resultado. Y vamos a ver el
último ejemplo práctico y es el uso de hábitat del delfín de río, entonces ese es un delfín de
río, está en el orinoco y en el amazonas su especie es Inagiofrensis y son animales supremamente
raros porque no se sabe mucho de su comportamiento, entonces a través de diferentes ONGs de
Suramérica se le han puesto tags en la letra dorsal y se está tratando de entender cómo funcionan
estos animales. Con el tag estamos viendo los datos de una emisión, esto es una hembra que cuando se le
puso el tag estaba embarazada, entonces nos va a mostrar cómo es su comportamiento, se tabuló la
información y obtenemos, esta es la espacialización de esos datos, entonces estos datos que contienen,
tienen la hora, la coordenada X y Y para saber dónde están y aparte de eso nos está dando una
precisión, la precisión que estamos viendo en este caso y dependiendo también del satélite es de
hay un máximo de error de 150 metros, entonces ya con esta visualización lo que vamos a hacer es
vamos a calcular la magnitud de unidad de área, es decir vamos a calcular la densidad de kernel,
¿para qué? Para saber cuáles son los hot spots, es decir dónde está más este delfín o qué es el
hábitat que más utiliza, entonces con esos datos corremos esto, esto es el módulo de ARC-Py, le decimos
que corre una densidad de kernel, posterior está nuestro dato de entrada, le estamos diciendo que
cada uno de los registros no es un grupo sino es un dato único, le estamos diciendo que nos dé la
ruta de salida y el tamaño del pixel, el tamaño del pixel lo que nos ayuda es saber la precisión
de la información, en unidades de cuadradas es una densidad y es planar porque estamos hallando
áreas y este es nuestro resultado, no es muy llamativo, entonces ¿qué podemos hacer con ello?
Antes de poder seguir trabajando, recuerdan cuando hablábamos de este tipo de información local y
focal, esto fue un proceso focal, ¿por qué? Porque estamos calculando la medida aritmética con un
punto de cuánto es lo que habita, es la densidad por punto y unidad de área. Ahora decimos una
reclasificación, ¿para qué hacemos esta reclasificación? Para que nos diga realmente cómo es el uso del
hábitat, si es un 5, 10, 15, 20% frente al hábitat o la zona donde se está moviendo este delfín,
entonces iniciamos, llamamos el módulo de ARC-Py, llamamos el kernel que es este, con el nombre le
decimos cuáles van a ser los valores, estos valores están divididos en 20 categorías, si ven este último
dice que son 20 categorías, le estamos dando nuestra ruta de salida y le estamos dando un no data que
lo que nos está diciendo es que si encuentra vacíos de información lo llene con una ausencia de
información como no data y no que quede un hueco y esto es lo que obtenemos, se ve un poco mejor.
Entonces aquí cada una de las bandas de colores lo que nos está diciendo es dónde está y los
diferentes cambios es qué hábitat utiliza más, es decir, si ya lo procesamos y lo dejamos un poco
más bonito vemos que el delfín, en este caso es una hembra y ya estaba con una cría porque se vio,
hay pescadores que ya lo vieron, habita más en zonas de lagunas que en el río principal, entonces
a partir de este tipo de información se puede saber cómo es el comportamiento. Ahora, como se dieron
cuenta el primer ejemplo que tuvimos fue netamente vectorial, después fue de raster y este tiene un
poco de ambos, de esta manera podemos darnos cuenta que no es necesario solamente tener un tipo de
información sino saber cuándo ir mudando de información para tener una mejor precisión y
análisis de datos. Ahora, por dónde empezamos, cuándo queremos trabajar o al menos estar en
este tipo de proyectos, hay un montón de libros de Python y de análisis geospaciales, uno de ellos
es Python for Geospatial Data Analysis de Bonnie McLean, hay documentación, en este caso yo hables
solamente de un tipo de sistema de información geográfica pero también hay open source como
QGis y hay un montón de plataformas que lo sustentan, hay comunidades que aparte de la de
Python como esta, hay también de la parte geospacial como Women Geospatial o Geospatial World,
hay cursos en muchas plataformas y hay otros que pueden apoyar como GitHub o Repositorios y más.
Bueno, y las conclusiones, entonces la primera es que hay geografía en todas partes, yo empecé
siendo ingeniera geógrafa, mi parte digamos de programar es muy baja, digamos pues frente a
otro tipo de cosas pero a partir de la geografía se puede ver muchos procesos, se puede ver muchas
dinámicas y pues hay geografía en todas partes en lo que ustedes busquen y digamos desde donde yo
empecé no es el único camino, hay caminos desde, se puede abordar desde diferentes partes y hay
una gran amplitud de alcance, cualquier problema o cualquier situación que ustedes en este momento
estén trabajando tienen componente geográfico y o espacial, entonces ahí pueden trabajar y aprender
y conocer. Gracias. No sé si tengan alguna pregunta.