Nuestro siguiente ponente es Felipe
de Moray, viene de Río de Janeiro y nos va a hablar sobre este movimiento que
está sucediendo AfroPython, pues sin más introducción, un aplauso por favor.
Hola, entonces como ya saben soy Felipe,
muy gusto. Entonces hoy voy a hablar sobre AfroPython que es una idea que
tuvimos mucho inspirado en By Ladies and Jungle Girls para tener más
personas negras involucradas con TI y
programación especialmente.
Eso es una historia, entonces voy a hablar un poco de cómo todo empezó.
Empezó en 2017, AfroPython específicamente, pero mi
envolvimiento con la comunidad Python empezó mucho antes, entonces hace mucho
tiempo que ya voy a Jungle Girls, entonces miraba que muchas personas
estaban allá, entonces en 2017, tuvimos un gran Jungle Girls, hay más de
cien mujeres allá y fue muy muy bello.
Eso es en el sur de Brasil y hay muchos Jungle Girls allá ahora, ese fue el
mayor, pero hasta 2016 eso no pasaba allá, entonces en 2015 fue a trabajar
allá y como no había nada de eso allá,
me uní con algunas personas para que pudiéramos crear eso, entonces este es el
segundo, fue muy bello. Hay como una tradición en Brasil, antes de toda
conferencia de Python tenemos un Jungle Girls, ese fue en el mismo año pero en
la Python Sur,
no sé si puedo caminar allá, está bien, pero ese fue uno más, pero había una
duda en mi cabeza, una duda, que es por ejemplo soy un hombre y sé que las
mujeres negras son contempladas por este tipo de evento, pero no miraba a los
hombres negros ni en mi trabajo o dentro de la comunidad, eso me causaba un
incómodo muy grande, entonces comencé a pensar qué estaba pasando,
entonces pensaba dónde está el espacio para los hombres negros y con eso tuve una
idea que fue de crear AfroPython. Hay un vídeo que voy a pasar para ustedes como
dos minutos, mucho corto, que explica un poco de la población negra en Brasil.
A gente no sabe si usted es blanco o negro,
pero lo que se puede decir es que este hecho define su vida.
La población negra compone más de la mitad de los brasileños, en la teoría significa
que los índices deberían ser divididos proporcionalmente entre negros y
blancos, pero en la práctica esto está lejos de suceder, la educación es un buen
ejemplo de eso, la oportunidad de un negro ser analfabeto es cinco veces mayor que
un blanco, en el otro extremo solamente una cada cuatro personas con
el ensino superior es negra, el impacto de eso solo aumenta cuando pensamos fuera
de la sala de aula, 70% de las personas que viven en situación de extrema pobreza
en nuestro país son negras, personas con piel más clara representan 80%
de los brasileños más ricos, eso todo se reflete directamente en la calidad de
vida, mientras 70% de los blancos tienen una máquina de lavar en casa, más de
la mitad de los domicilios chefeados por una persona negra no tienen el
electrodoméstico, lo mismo vale para internet, más de 50% de los negros no
tienen ningún tipo de acceso a la red, esta proporción también aparece en
quesitos aún más esenciales para la vida humana, casi 40% de los negros que
viven en áreas urbanas no tienen esgoto encarnado y 70% de las personas que
dependen del SUS son negras, la color de su piel también determina su tiempo de
En 10 años los homicidios de mujeres blancas caíron,
en cuanto que de negras aumentaron.
Y la muerte no es solo femenina,
sumando los géneros a cada 12 minutos una persona negra asesinada en Brasil,
también son los negros que más mueren en operaciones policiales y ocupan la
mayor parte de la población carceraria brasileña, puede ser difícil para
comunidad negra mudar esto por dentro, porque ella casi no es representada
ni en el Judiciario ni en el Legislativo, mucho menos en el Ejecutivo.
Esta desfasaje no es de hoy, históricamente el Brasil es
ultrapasado en representatividad racial, él fue el último país occidental a
abolir la esclavitud, Brasil es un país racista y quien está diciendo esto no
es la gente, es la ONU, y este problema envuelve tanto las esferas políticas que
ya citamos como nuestro día a día, precisamos debater el asunto y denunciar
los preconceitos, afinal, nuestra vida no puede ser definida por apenas un
conjunto de líneas.
Entonces esta es una manera muy rápida y didática de explicar qué pasa con las
personas negras en Brasil. Tenemos como fuera de África la mayor población de
personas negras en el mundo, sólo perdemos si pensamos en países, para
Nigeria que es la mayor población negra en un país, pero hay mucha gente negra
allá y esas personas no están en la industria de TI, que si pensamos bien y
miramos las otras industrias es como un rack social. Mi padre es electricista y
hace como 30 años y nunca he llegado a la misma cantidad de dinero que yo
ganó en mi primer trabajo, por ejemplo, entonces estar en la industria de TI es
un rack social y creo que es eso que el objetivo de AfroPython es utilizar ese
rack social para elevar las personas en su situación social.
Entonces así surgió la idea y con esa idea, junté un grupo de amigos que
también tuvieron la misma sensación y en este día, hace como dos años,
tuvimos nuestra primera reunión. El sur de Brasil es una parte del país que
más fría, entonces yo soy de río, entonces en río no es tan frío. Entonces puedes mirar quién es el
carioca de la foto porque la persona tiene como todo un aparato acá. Entonces desde
esta data, de esta fecha, tenemos como reuniones toda la semana hasta 20 de
noviembre, entonces en esta semana hicimos nuestra primera, nuestro
primer taller. Todo eso que hacemos fue muy inspirado en Jungle Girls, entonces
eso fue cómo empezamos.
Para empezar todo y poner eso afuera, como para que las personas pudieran
mirar eso, creamos una página en Facebook. Luego muchas personas les
gustaron pero otras no. Una cosa que no estábamos muy claros de cómo fue que
eso fue recibido. Teníamos los comentarios pero nos gustaría más de las
personas, otros tipos de feedback. Entonces nosotros creamos
nuestro sitio que existe, entonces si quieres saber más sobre AfroPython
puedes mirar en afropython.org
Y para entender cómo estaba en ese camino, si estaba en una buena dirección,
empezamos a mirar los logos que tivemos. Entonces ese fue nuestro, nuestros primeros
patrocinadores, las personas que nos apoyaron. Entonces arriba a la derecha
está la PSF que fue muy importante para que eso empezase. Fue un gran logro para
nosotros. En el medio, al lado de PSF, hay como personas que también se
sentieron con el mismo incómodo y nos ayudaron, que fue muy bueno. Y otras
empresas que nos ayudaron también.
Eso es como el entrenamiento de los entrenadores. Eso fue muy bueno porque
fue nuestro primer encontro con que no era solo nosotros, el grupo más tiquito.
Y mire que hay muchas más personas que tienen el mismo sentimiento, el mismo
incómodo y quieren hacer algo para mejorar eso. Una cosa también, si miramos
en muchos lugares hay como un estereótipo de persona negra, pero en
Brasil esto es muy difícil porque las personas negras hay un espacio, si es
negro o no, muy grande. Entonces hay personas con el tono de piel más
claro que también son negras, eso no es un problema.
Entonces tuvimos nuestro taller. Eso fue muy importante para mí porque fue el
momento que se concretizó todo lo que estábamos trabajando hace como seis o
cuatro meses. Entonces fue muy importante, todas las personas, muchas
felices. Me quedo muy feliz con eso.
Después de eso, la primera edición fue poner personas negras que nunca tuvieron
contacto con programación antes y mostrar a ellas que eso era una
posibilidad en su vida. Después de eso, una segunda etapa fue que
llamamos de palmares, que hay toda una historia sobre este nombre y por qué.
Ese es un momento donde había un evento y las personas negras eran las
personas que estaban hablando. Entonces eso pone no sólo personas negras
haciendo una charla como modelos para otros, pero también un momento en que
ellas tienen este poder porque estar acá es un poder.
Entonces tuvimos este evento que fue muy bueno y mucha gente estaba allá.
Esta es la foto oficial y si miras todas las personas están muy felices siempre.
Entonces una vez más, a mí me gusta mucho entender que estamos en el camino
correcto y saber cuál es el impacto de eso en la vida de las personas. Entonces
hice una encuesta para saber cuál es el impacto de eso en la vida de las
personas. Voy a leer algunos. Impactó en la
autoestima la representatividad en orgullo.
Es el tipo de inspiración que nos gustaría proveer a las personas.
Intentar entrar en una área que no vi personas, no se ve personas como usted es
muy más difícil y uno de los puntos muy fuertes de AfroPython es que queremos
inspirar a las personas para que miren eso como una posibilidad para su vida.
Es más largo. Fue hermoso encontrar un equipo tan unificado, creando empatía,
incentivando el crecimiento de la carrera, ayudando a otros negros, hablando de
mercado de trabajo en el área de tecnología que en mi cabeza sería
improbable para una persona negra. De nuevo, un poco más de inspiración y
mirar también que no estás solo. Una cosa que pasaba conmigo es que pensaba
que esta experiencia solo yo tenía y estaba solo en eso, pero con la reunión
de tantas personas negras, miré que no estoy solo y hay mucho más gente que
pasa por lo mismo.
AfroPython me ayudó a conocer cosas nuevas, percibir otras posibilidades y
acogido. La industria de TI puede ser muy hostil porque no siempre va a mirar
personas que van a ayudar. Algunas pueden ser no tan educadas, vamos a hablar así,
y pueden afastar a las personas y eso no queremos que pase. Entonces es como un
lugar donde las personas pueden sentir seguras para sentir acogidas, crecer,
brillar.
AfroPython impactó de la forma más positiva y hermosa posible. No imaginaba
que de un día de clase de programación se formaría una red de personas del bien
y alentadora como son las personas de AfroPython.
Después que hicimos el taller, mantenemos el grupo donde charlábamos
sobre cómo sería el evento, qué iríamos a hacer, y ponemos todas las personas que
participaron en todas las ediciones. Entonces hay un grupo donde podemos
compartir problemas o logros y es muy bueno porque tenemos personas que
compartieron las mismas cosas que pasamos.
Esta fue la última edición. Se conoce un poco sobre panafricanismo.
Va a mirar que estos son los colores.
Una cosa importante es que estos colores son muy importantes para nosotros. Es
como Brasil es el país que más tiene personas negras fuera de África y
esto es muy importante. Necesitamos mirar eso y dar un poco de atención. Se miran
todas las personas de vierde. Son las personas que ayudar a organizar. Son los
coachs o los entrenadores y las personas en preto o negro en rojo son las
personas que participaron y tuvieron su contacto con la programación por la
primera vez.
El futuro. ¿Qué queremos con AfroPython?
Básicamente en el empezó nos reuníamos todos, hacíamos un taller y después
llegaron para su casa y hablamos tanto sobre eso. Entonces en este año queremos
hacer el taller que es muy importante. Es como una parte de AfroPython muy
importante pero queremos tener charlas más chiquitas o encontros donde podemos
tener más como esto. Entonces desde febrero tenemos un
encuentro mensual que podemos compartir esas cosas y hablar un poco de
tecnología también. Algunas personas nos preguntan cómo ayudar a construir un
futuro junto con nosotros. No es porque no es una persona negra que no puede
ayudar. Hay muchas cosas que necesitamos que se pueda ayudar. Una cosa que siempre
me ven a mi cabeza es que como queremos somos mucho inspirados por Django Girls
y hoy hay Django Girls por muchas ciudades en el mundo. Queremos un día que
AfroPython llegue a algo así. Por ejemplo hace pocas semanas que empezamos a
algunos pasos en otras ciudades en Brasil como Recife y San Paulo.
Misturar los idiomas es muy difícil. Pero estamos empezando eso. Queremos que esto se
pase en más ciudades en Brasil. Yo soy Felipe de Morais y este es AfroPython. Gracias.
Buenas, mi pregunta va a lo último. Cómo es que deciden trabajar con otros
lugares como Recife y San Pablo. Es la población que hay en Recife y San
Paulo que les está estimulando a trabajar con ellos o porque hay más
recursos allí. ¿Qué es lo que les define hacer eso? ¿Por qué eligen
San Paulo y Recife? En verdad, normalmente son personas que participaron de
alguna cosa que AfroPython ha hecho. Entonces esas personas se cambian de
ciudad. Entonces, por ejemplo, en San Paulo, una de las personas que ayudó a
nosotros a organizar eso, se cambió de ciudad. Entonces quería hacer algo como
eso allá también. En esa persona fue allá. Entonces comenzamos a ayudar a
organizar eso en San Paulo. En Recife se pasó el mismo. Una persona de AfroPython
fue vivir lá. Entonces empezamos a ayudar a organizar AfroPython allá también.
Pero la idea es que tenemos como un manual de cómo organizar eso y que las
personas puedan mirar eso, entender qué es AfroPython y hacer un taller en su
ciudad.
Si alguien está interesado en ayudar, empezar algo así en otra ciudad, ¿qué tipo de cosas tenemos que tomar en considerar?
También. Voy a repetir la pregunta porque... caldé el micrófono. La pregunta es ¿cómo ayudar? ¿Cómo
elegimos las personas que van a participar del taller?
¿Cómo elegimos los instructores?
La primera pregunta.
Empezar por la última. Los instructores son personas negras que ya están en la
área de TI y sienten lo mismo incómodo. Entonces abrimos una encuesta preguntando
quién quiere ser un entrenador. No necesita saber mucho de Python o de
programación. Entonces reunimos a las personas que tienen interés. Hacemos un
entrenamiento para explicar cómo el evento, vemos el código de conducta.
Eso es suficiente para una persona que ya sabe programar ser un entrenador de
AfroPython. La segunda fue cómo elegimos las personas que necesitan de ayuda y
todo más. Intentamos traer el máximo de personas negras que podemos. Entonces
elegimos un lugar y debemos ver cuál es la capacidad máxima y abrimos una encuesta
también para recibir las personas que tienen interés en tener su primer
contacto con tecnología o Python. No hay muchos puntos que elegimos pero
intentamos mirar diversidad. No miramos a los hombres o mujeres. Queremos tener un
balanceo. Personas que estudiaron en escuelas públicas en Brasil porque tienen una calidad
peor. Personas que son...
mamas, no me dejo de la palabra. Madres, gracias.
Personas que son madres porque eso también es un huracan social.
Hay más pero no voy a lembrar todo ahora. Pero personas que...
el más diverso posible. Si podemos ayudar con comida, transporte para que las
personas lleguen a la oficina hacemos todo eso.
Me olvidé de alguna pregunta.
Bueno, si no tienen otra pregunta...
Ella tiene una pregunta.
Con niños de qué edades trabajan? Nunca trabajamos con niños aún pero a mí me
gustaría mucho porque a mí me gustan los niños. Y con qué edades empezarían?
No sé. Que tenemos de limitante ahora es saber leer porque es un tutorial.
Tienen las personas que ayudan los entrenadores pero no miro nada más que
puede hacer un bloqueo.
Gracias.
Qué tan importante es traducir el material que se tiene en inglés a
portugués u otros idiomas para que facilite la educación?
Inglés es un limitante en Brasil. Es como un privilegio también porque hay que
pagar por clases de inglés y no es tan fácil. Entonces cuando todo empezó
tuvimos todo en portugués. Hay algunas cositas en inglés pero no es nuestro foco
ahora. Queremos impactar Brasil y por eso tenemos todo en portugués. Pero cosas como
el manual que tuvimos que traducir, el manual para los entrenadores que está
haciendo como de inglés directo para portugués, el tutorial. Hay un grupo muy
fuerte de Python en Brasil especialmente Jungle Girls en Pylatis.
Ellas ya tuvieron el taller como el tutorial todo traducido para
portugués entonces sólo adaptamos.
Gracias.