Hola, bienvenidos, vamos a comenzar la charla, en un minuto más voy presentando a nuestra
siguiente ponente, María Andrea Viño, ella viene de Argentina, como les había comentado
antes, de una ciudad que se llama Resistencia.
Ella es una ingeniera de software y se dedica a resolver crímenes como en las películas,
pero pues sí es diferente, ya les voy a platicar cómo es la experiencia.
Pues vamos a darle un fuerte aplauso y muchas gracias por la plática.
Bueno, gracias por presentarme.
Básicamente yo voy a explicar cómo se resuelven las causas forences,
perdón, cómo se resuelven las causas forences, paso a paso, voy a explicar cuál es la metodología
y después voy a explicar cómo utilicé, hay algunos software que se utilizan, son open source,
así que al ser open source uno tiene toda la posibilidad de ver cómo es el código,
tiene documentación abierta respecto del API, entonces utilicé uno de estos software,
el software más avanzado de estos que hay para extenderlo y utilicé Python,
básicamente Github, que es la versión de Python implementada en Java, para hacer esta extensión.
Bueno, el primer paso es obtener la evidencia, bueno nosotros tenemos que ver,
digamos, cuáles son los dispositivos que nos interesan para la causa,
básicamente nosotros lo que hacemos es analizar la información que se encuentra dentro de estos
dispositivos, eso es lo que hace la gente de informática forense, obviamente que a veces estos
dispositivos vienen también con muestras de sangre o muestras químicas que también pueden
ser evidencia pero que se analizan en laboratorios bioquímicos, ADN, etcétera, nosotros desde nuestro
punto de vista lo que nos interesan son los almacenamientos, básicamente en algunos casos
podemos hacer almacenamiento de lo que está en RAM, lo que está en memoria volátil o también
lo que está en discos duros, tarjetas, etcétera. Bueno, lo primero que nosotros hacemos es
identificamos todos los dispositivos con capacidad de almacenamiento, los fotografiamos exautivamente,
vemos si están prendidos y apagados y en el caso de que sea necesario sacamos la RAM,
la RAM tiene por supuesto información viva y que muchas veces nos permite encontrar contraseñas,
nos permite estudiar a fondo cosas que no están ya disponibles cuando se apaga la computadora,
o que se guardan en todo caso encriptadas en algunos casos.
Una vez que nosotros hacemos, generalmente lo que nosotros hacemos es secuestrar la evidencia
porque es mucho más cómodo para nosotros desde el punto de vista forense poder traerla y analizarla
en un laboratorio especializado, en algunos casos en que nos encontramos con grandes servidores lo
que tenemos que hacer es pedir colaboración a la gente que se encuentra, los sysadmin,
que tienen que darnos la información para analizarlo. Una vez que nosotros secuestramos
la información, secuestramos el objeto, nosotros tenemos que protegerlo, generalmente lo protegemos
contra todo tipo de agresiones del medio, pueden ser tanto golpes, humedad, hay que tomar en cuenta
que hay mucho trabajo, a veces depende de la causa, depende de la prioridad de la causa,
depende del tipo de la causa, puede ser necesario almacenar este dispositivo que nosotros hemos
secuestrado por bastante tiempo, así nosotros tenemos que tomar las precauciones para evitar
de que ocurra absolutamente ningún problema que lo perjudique al dispositivo, sea una laptop,
sea un celular. Bueno, tenemos que también tener en cuenta que cada vez que pasa de una
mano a la otra este dispositivo podría ser modificado, o sea hay intereses muy importantes
que están en el medio, está la libertad de una persona, entonces para nosotros es importante que
cada persona por la que pasa el dispositivo que nosotros secuestramos, que es prueba de una causa,
firme, es decir, por mi paso, porque si hay algún tipo de adulteración en el envoltorio original
que se hizo cuando se secuestró el dispositivo del sospechoso, nosotros tenemos que saber quiénes
pueden haber sido los responsables porque hay responsabilidades penales de por medio,
porque al arruinarse la cadena de custodia puede arruinarse la validez de la prueba,
no sabemos si fue hackeado, si fue modificado. Muy bien, lo que generalmente nosotros hacemos
es tomar primero una copia completa de lo que se encuentran los dispositivos de almacenamiento,
que es del artefacto que nosotros tengamos, sea de la laptop, de la computadora. ¿Por qué nosotros
hacemos una copia? Porque en algunos casos la computadora no nos llega necesariamente
una computadora maravillosa que se puede usar siempre. En algunos casos hay computadoras que,
bueno, depende de cómo lo haya tenido el sospechoso, pueden estar apenas funcionando. Así que para
nosotros es importante no hacerla funcionar más que la vez que es necesario para hacer la copia de
cada uno de los bits que se encuentran dentro de los dispositivos de almacenamiento. Otra cosa que
es importante tomar en cuenta es que nosotros podemos sacar mucha información de, cómo podríamos
decir, de dónde no están, donde no se alcanza el sistema de archivo. Por ejemplo, porque esta
información ya fue borrada, porque esta información está en algún tipo de partición oculta. Así que
a nosotros nos interesa una copia perfecta de cada uno de los bits. Para asegurarnos de que esta copia
sea perfecta, una vez que nosotros sacamos la copia, las copias forense están hasheadas. Lo
que se hace es agarrar y para asegurar de que la copia esté perfecta, lo que hacemos es,
los formatos forense tienen hash tanto de partes del formato forense como de la totalidad del
archivo. No sé si ustedes saben lo que es una función hash. ¿Ustedes saben lo que es una función
hash? Bueno, por si alguien no sabe, una función hash nos permite asegurar la integridad de la
información, ya que una función hash, si uno cambia, aunque sea un bit o un byte, una pequeña
unidad de la información de origen, la función hash devuelve algo completamente diferente. Por
eso nos sirve también para cuando bajamos imágenes de discos, de sistemas operativos, cosas así. Bueno,
normalmente lo que nosotros hacemos es remover los discos duros. Remover los discos duros nos facilita
utilizar duplicadores forense, que ya nos hacen todo este trabajo de manera mucho más fácil. Lo
agarramos, lo conectamos al duplicador forense, existen varias marcas y lo ponemos a la copia
forense en otro dispositivo. También a veces nos encontramos con que o bien estamos en el lugar
derecho, no tenemos el duplicador, o bien hay computadoras que tienen problemas para desarmarse,
dispositivos de almacenamiento que no son estándares, que no tienen los conectores
estándares. Bueno, para esas situaciones nosotros lo que hacemos es tener también la posibilidad
de hacer la copia forense mediante software. Nosotros lo que primero hacemos es, podemos
hacer la copia forense mediante software en Windows o en Linux. La copia forense mediante software
en Windows lo que hacemos es poner simplemente en modo de solo lectura los puertos USB.
Y una vez que hacemos eso existen distintos software gratuitos que se pueden usar. Nosotros
usamos el FTK Imager, que es uno de los más difundidos y luego ponemos en el formato forense.
También podemos utilizar, digamos, un live USB, botear desde pendrive y incorporarlo. Hay
live USB que están especialmente diseñados para el tema forense. ¿Cuál es la diferencia entre
un live USB cualquiera y uno de tema forense? Que un live USB cualquiera trata de montar
todos los dispositivos de almacenamiento y darle a ustedes la más fácil acceso a todo lo que
se encuentra ahí, a toda su información. A nosotros no nos sirve eso, porque una vez que lo
montaste ya cambiaste algunos registros. Entonces a nosotros nos sirve solamente, nosotros usamos
distribuciones especialmente modificadas que nos permiten montar los dispositivos en modo solo
lectura desde el principio y no intentar, como hace Linux para otras distribuciones,
de montarlos desde el principio. Una opción que podemos, digamos, algunos tienen interfaces
gráficas, una opción que nosotros hacemos desde Klee es, bueno, listar los dispositivos y luego
montarlos en modo solo lectura. Entonces, si se dan cuenta que ahí puse RO, read only, en rojo,
para agarrar y para explicarles de que sí o sí el montaje tiene que estar en modo solo lectura.
Bueno, ahí en las distribuciones forense generalmente tenemos un software muy fácil de
usar, el Wimajor. El Wimajor simplemente te permite elegir cuál es el dispositivo que has
montado y luego agarrar y decir en dónde vas a, en qué dispositivo que te permite la escritura,
vas a poner la copia forense y bueno, funciona. Hay que esperar un poco y nada más. Bueno,
una vez que nosotros tenemos eso, tenemos la posibilidad de analizarlos con muchos
software diferentes. Es importante que uno utilice los software forense lo que nos permite es agarrar
y tomar toda la información que se encuentra en un dispositivo de almacenamiento, como un disco
rígido, vamos a decirlo, lo típico, digamos, y clasificar todo lo que está adentro. Permite
agarrar y permite hacer operaciones de carding, esto que quiero decir. Ustedes, imagínense,
que borran un archivo. Cuando borran un archivo, digamos, todavía queda a veces dentro de la tabla
del file system un registro que apunta al archivo, pero si uno ya ha dejado pasar cierto tiempo,
a veces ya se encuentra parcialmente corrupto, es decir, ya está sobrescrito en algunas de
sus partes. A nosotros nos interesa de poder hacer recuperación, que se llama carding,
de todos estos pedacitos de archivo, porque a veces pueden tener información muy importante
que la persona sospechoso ha tratado de borrar. Bueno, un ejemplo que nosotros usamos es el Autopsies
Loadkit. Este es el software del que yo les he hablado. El Autopsies es un software open source
que se usa muchísimo, que incluso acá en Estados Unidos se suele hacer una conferencia
específica de este software todos los años. Es extensible, es madura, hace mucho tiempo ya que
está empezó a desarrollarse en el 2001 y por eso fue el que yo elegí para extenderlo.
Bueno, ahora voy a explicar más o menos cuál es el modo de trabajo con el autopsies para que ustedes
entiendan más o menos qué es lo que fui extendiendo. Primero, nosotros tenemos que crear un nuevo caso,
que es como crear un archivo. Ingresamos los datos básicos generalmente para identificar el archivo,
cuál es el número de expediente, cuál es el número de causa, algunas cosas más que nos permiten
identificar cuál es el trabajo que estamos haciendo y luego lo que hacemos es agregar
evidencia. Agregar la evidencia es esta evidencia que yo les estoy explicando que se clasifica y
se busca cada cosa. Bueno, nosotros podemos tener muchas fuentes de datos diferentes. Fíjense que
nosotros podemos tener máquinas virtuales que son agregadas dentro de los dispositivos de
almacenamiento virtuales de las máquinas virtuales. Podemos descompactar archivos comprimidos,
podemos utilizar imágenes forenses y los sistemas de archivo propios de la misma máquina si nosotros
queremos hacerlo sin hacer primero la imagen forense, que es algo que no se aconseja.
Bueno, una vez que nosotros tenemos la información que queremos procesar,
lo que podemos hacer es seleccionar los plugins que nos permiten ir analizando la información.
Depende de lo que nosotros queramos obtener los plugins que vamos a hacer. La primera cosa entonces
es analizar automatizadamente la información para que nos dé un reporte que nos permita ver
qué información nos interesa. Bueno, lo que nosotros podemos hacer con los plugins son muchísimos,
depende de cada uno. Yo desarrollé otro, pero hay muchísimos plugins ya disponibles. Lo que podemos
hacer es por ejemplo analizar la asignatura del file. Algunas veces, por ejemplo, puede haber una
foto que sea un JPG, pero para disimular la persona lo pone con otra extensión. De todas
maneras nosotros adentro en la estructura del archivo podemos detectar ese tipo de falsificaciones,
porque existe algo que se llama la file signature, que nos permite ver cuál es el formato interno.
Bueno, de todas maneras lo que hace este software es analizar uno por uno todos los archivos que
están disponibles, ver si hay ese tipo de falsificación, ver los documentos, por ejemplo,
los documentos que son .docx o los documentos que son de libre office, son .xml que tienen también
internamente archivos incrustados. Algunas veces hemos encontrado que hay gente que colecciona
imágenes o tiene fotos comprometedoras dentro de este tipo de archivos. Entonces uno lo que
tendría que hacer si no es ver uno por uno todo lo que está ahí. Lo que hace este software,
por ejemplo, es extraerlos para mostrarte los de modo de mosaico, mucho más fácil,
y poder identificarlos sin perderse en buscarlos uno por uno. También permite agarrar y parciar
información de los navegadores. A nosotros muchas veces nos interesa saber si la persona
estuvo viendo, qué estuvo viendo últimamente o qué estuvo viendo en determinado momento.
Así que cada uno de los navegadores tienen bases de datos, por ejemplo,
Firefox utiliza mucho internamente ese culite, que tienen formatos específicos que nos permiten
saber el historial, los bookmarks, y eso nos permite tener un profile, digamos,
un perfil de la persona que estuvo usando y hacia dónde fue.
Muy bien. Básicamente una vez que hace el análisis automatizado de evidencia,
nosotros nos presenta una interfaz gráfica como la que vemos acá. Lo que tenemos es una
pista de árbol en donde tenemos toda la información, todos los tipos de información
que fue sacando, una vista de resultados donde hay una presentación de planilla de cálculo,
una planilla, una cuadrícula, donde tenemos cada uno de los resultados en cada una de esas
categorías y finalmente podemos ver cada uno de los resultados en detalle. Entonces nosotros
vamos viendo uno por uno. Muy bien. Una vez que nosotros vemos la evidencia, elegimos cuáles son
las evidencias que pueden tener relación con el caso, no es lo mismo una causa de estafa que
una causa de pedofilia, y elegimos y los etiquetamos. Muy bien. Lo que nosotros tenemos es entonces un
framework que está por debajo de esta interfaz gráfica, se llama SlotKit. Este framework se
encuentra desarrollado en Java. Está es extensible utilizando Java o utilizando Python. Básicamente
una cosa que quiero explicar es que Python es un lenguaje, como todos los lenguajes lo que es,
es una especificación que luego tiene una implementación que puede ser hecha en distintos
lenguajes. Yo conozco varias implementaciones, implementaciones hechas en C, implementaciones
hechas en Java, incluso encontré una implementación hecha en JavaScript. Implementación IronPython
está hecha para el framework.net, o sea existen distintas implementaciones. Yo utilicé la
implementación Java. Bueno, lo primero que tenemos que hacer es conseguir una IDE, luego hacer el
esqueleto, que quiero decir la estructura, armar la estructura de directorios que exige el plugin,
elegir el tipo de módulo, elegir la forma de salida y luego copiar y adaptar un modelo de
tutorial. Hay varios modelos de tutoriales, depende del tipo de plugin que uno quiera hacer.
Bueno, el entorno de desarrollo que utilicé, IntelliJ IDEA, estoy haciendo el propagando a los
chicos de Album que están acá. Bueno, la forma de plugins, hay tres tipos de plugins,
un tipo de plugin es el de reporte, el de reporte lo que tiene de particular es que corre después
de que se hizo toda la selección de todo, o sea uno lo elige después de terminar. Lo que tiene de
bueno entonces es que la evidencia que uno eligió, que uno marcó, la tiene disponible después de haber
hecho el análisis manual. Muy bien, los reportes aparecen abajo de todo, en naranja. Bueno, después
podemos hacer un reporte que es de proceso de ficheros, es decir, un tipo de plugin que nos
permite procesar uno por uno los ficheros que hemos encontrado en la evidencia.
Y también uno que nos permite tomar la fuente de datos por completo y si sabemos exactamente
en dónde está el fichero, nos permite también utilizar herramientas externas. Bueno,
bueno, dependiendo del tipo de módulo que nosotros queremos hacer, el tipo de plugin que queremos
yo tengo que ver cuál es. Si debo recorrer cada fichero, me conviene un plugin de fichero,
si yo sé exactamente a dónde quiero ir, me conviene uno de fuente de datos y si lo quiero
correr al final, una vez que ya terminé el proceso manual, elijo un tipo de reporte.
Bien, ahora voy a explicar el plugin que yo hice, que es muy sencillito, no es nada muy complejo,
pero les puede servir de base para realizar lo que ustedes deseen. Bueno, lo primero que yo utilicé
fue una base de datos del NIST para los hash de archivos bien conocidos. Hay los archivos bien
conocidos, en este caso son los archivos que pueden pertenecer al sistema operativo,
que pertenecen a paquetes de software bien conocidos como Office, etcétera, ese tipo de
cosas. O en algunos casos los hash también han tenido que ver con malware, pero en este caso
me permiten filtrar los archivos que no están hechos por el propio usuario, que no fueron
modificados por el usuario. A mí me interesaba obtener todos los archivos que estaban modificados
por el usuario, pasarlos completamente a la siguiente parte, o sea, al siguiente perito,
para que haga la clasificación porque así me lo pidieron. Ese fue el requisito que me pidieron,
que entregue todo lo que pudiera ser archivo del usuario. Entonces lo que yo hice fue tomar
cada uno de los archivos, fijarme si estaba en la base de datos de hash, si estaba en la base
de datos de hash es porque había sido realizado por otra persona, o sea, ese archivo ya era un
archivo conocido en otras computadoras, y si no era un archivo bien conocido, entonces lo que hice
fue copiarlo, clasificándolo según el tipo de archivo mime para que las personas que seguían
en el análisis lo tuvieran clasificado. Y después hice también un reporte CSV,
donde yo decía cuáles eran los archivos que yo estaba enviando para explicar.
Bueno, más o menos, nosotros lo que tenemos que hacer es primero instalar, una vez que instalamos
todo el IDE, importar el General Report Module Adapter, configuramos las propiedades,
acá las propiedades son simplemente para explicar a la interfaz gráfica cuál es el nombre del
módulo, cuál es la descripción para que el usuario tenga una descripción del módulo
que nosotros estamos agregando, del reporte que nosotros estamos agregando.
Después tenemos que hacer un log, el sistema nos permite depurarlo, nosotros lo que hacemos es
declarar el log.
Después sí tenemos que hacer general reporte, al general reporte primero hacemos un archivo,
el archivo de salida, para mí fue muy importante, y creo que para todos ustedes va a ser muy
importante, que lo pongan tomando en cuenta el módulo codex, no hacer open directamente,
porque cualquier archivo que tenga un carácter único va a hacer que cancele el programa.
Así que es importante tomando en cuenta de que pueden haber muchos caracteres únicos,
depende de quién haya estado usando la computadora.
Una vez que hacemos eso, lo que hacemos es generar el reporte, iniciamos primero el load
kit case, el load kit case es el que nos va a permitir tomar el objeto que nos va a ir
reportando todos los archivos y nos va a permitir ir accediendo a cada uno de los archivos,
depende del tipo de archivo que nosotros queremos, yo en este momento no quiero directorios,
no me interesan los directorios, me interesa tomar solamente la información del archivo,
únicamente voy a después explicar desde dónde salió para dar un poco más de información de
contexto a la persona que sigue, pero nada más.
Bien, creamos un directorio para cada uno de los archivos que copiamos, yo hago un directorio
para cada uno de los tipos mime que voy detectando, y otro, y un directorio que se
llaman otros, que es para aquellos archivos cuyo tipo mime no fue detectado automáticamente por el
sistema. Después recorremos cada uno de los archivos, los vamos ubicando, lo único que hice
fue utilizar el mismo tipo mime para hacer el nombre del directorio.
Armamos una línea de cada uno de los archivos donde explicamos cuál es la información,
ya había hablado yo de que una de las salidas era un archivo separado por comas,
vemos el archivo, dice is known, la propia is known es si ya fue en el módulo de comparación
de hash, es uno de los módulos que viene provistos por defecto en autopsie, se fija así el archivo,
cada uno de los archivos que fue encontrado en esa computadora, machea o no, o sea si se encuentra
o no en esta base de datos de hash o en cualquiera de las bases de datos de hash que nosotros le
proveemos. Entonces is known es la propiedad que nos permite saber si este archivo fue encontrado
o no en la base de datos, si no fue encontrado, si no fue encontrado, como se ve acá, si no fue
encontrado, entonces se genera el directorio del tipo mime si no existe anteriormente y luego
se escribe directamente todo el contenido al archivo. Bueno, cualquier cosa, en algunos casos
me ha dado error, así que por eso fue en el caso de error, siempre se lo pone en el log para permitir
ver un análisis posterior cuál fue el archivo que pudo haber generado problemas, pero que no interrumpa
completamente el proceso. Bueno, una vez que terminamos el proceso lo que hacemos es agregar
los reportes para que aparezca en este árbol en la interfaz gráfica y lo podamos tener disponible,
lo que se ve es el archivo separado por coma. Muy bien, generamos el reporte y se agrega
al módulo de reportes disponibles. Bueno, en resumen lo que hicimos fue explicarles
cómo, cuáles son las precauciones para obtener la evidencia, cómo realizar copias forences,
el análisis de datos más o menos, el proceso que se hace de forma estándar con autopsie,
cómo se hace para extenderlo y revisamos más o menos el plugin.
Justamente ahora terminamos, nos quedan cinco minutos para preguntas.
Hola, gracias por la charla, me ha parecido muy interesante. Decías que normalmente se
revisan manualmente todas las evidencias, ¿sabes si hay trabajos para automatizar esos procesos?
Bueno, el tema de automatizar el proceso es un tema que se trata de ir automatizando gradualmente,
sin embargo todavía no encontramos, porque incluso para las personas humanas digamos,
es todavía difícil de determinar. Te doy un ejemplo, hablan de abuso sexual a un menor,
sin embargo un niño o niña de 13 años, a veces es difícil saber si la foto que estamos viendo es
de una persona menor o de una persona mayor, ya que a veces dependiendo, especialmente en las
edades adolescentes, no hay mucha diferencia fisiológica evidente y depende especialmente
del tipo de foto que uno ve, a veces uno ve solamente una parte del cuerpo, no es que ve el cuerpo
completo, así que es muy difícil de determinar. Hay muchas cosas de este tipo que hacen que
realmente el trabajo humano sea solamente asistido por computadora, hasta ahora no encontramos ninguna
forma de evitar que necesariamente haya un ser humano atrás mirando una por una las cosas.
Otro tema que es difícil de determinar a veces es por ejemplo, digamos, en una causa,
en la cual estamos hablando de un perjuicio económico, tenemos que saber respecto de la
causa para saber si la información que nosotros estamos viendo puede ser parte de la actividad
económica legítima de la persona, que siempre tiene actividades económicas legítimas y actividades
económicas ilegítimas que pueden tener que ver con algún tipo de asociación, etcétera. Es difícil
determinar realmente cuál es la prueba de la causa, se tiene que trabajar en conjunto con las
fiscalías, con los investigadores. Gracias. De nada.
Muchas gracias por la plática, muy interesante. Quería saber si podías hablar un poco más o menos
del tiempo que toma desde que recibes la evidencia en la que haces todo este proceso y terminas
haciendo el reporte. Supongo que el análisis varía de la cantidad de evidencia que tienes.
Nosotros tenemos dos partes del proceso, cada una de las computadoras es un tiempo importante.
El tiempo que te lleva la duplicación forense depende de 8 a 10 horas la copia forense en sí,
esa es la primera preparación. Después tenemos el análisis automatizado de la base de datos,
pasar por estos plugins de los que estoy hablando, eso también suele llevar, depende de lo que tengamos
de potencia de procesador y si queremos todos los plugins y pongamos 10 horas o tanto más.
Y respecto del análisis manual, el análisis manual es difícil de saber, lo mínimo que suele
llevar es otras 24 horas, o sea, dos o tres jornadas laborales. Porque en realidad el análisis manual
depende mucho de lo que te hayan pedido y depende mucho después de la información adicional que te
de la gente que está en otras áreas de la investigación, que esté recibiendo por ejemplo
los testimonios o este tipo de cosas. Porque ahí es difícil de determinar, por ejemplo,
hay veces en que uno se queda esperando información adicional, es difícil de determinar.
Bueno, más o menos esa es la respuesta.
Muchas gracias.
Pues te podemos dar un fuerte aplauso a Mariel.