Parece que es un ingeniero junior, no sé cómo traducirlo pero creo que no tenemos traducción en español de junior, es nada más alguien que no tiene tanta experiencia.
Y vaya, en general, también ETL en español, no sé si exista una traducción de ETL porque es tal cual como un concepto, pero vaya, nos va a platicar un poquito de su experiencia con ETLs y trabajando con Python.
Bueno, un aplauso por favor.
Hola a todos, muy buenos días o casi tardes ya. Me alegra mucho veros aquí y me alegra que podamos estar aquí con todos.
Entonces, voy a contar rápidamente cómo fue mi experiencia y qué fue lo que hicimos en mi empresa cuando quisimos implementar un ETL usando Python.
Entonces, mi nombre es David, estoy ingeniero de sistemas y me gusta resolver problemas del mundo real.
Somos una empresa de matemáticas aplicadas, entonces utilizamos tecnología combinada con economía, física y otro tipo de áreas de la ciencia para resolver problemas para el sector público y privado del mundo real.
Desde salud hasta cómo hacer que las plantas de energía no se caigan y ahorren mucha energía.
Trabajo en Quantil, que es en Colombia y si quieren conocerme con un poquito más de mis posturas tecnológicas, políticas y demás, síganme en Twitter, ahí coloco un montón de cosas.
Y pues prefiero, igual que me hablen en persona y nos volvamos amigos de verdad.
Entonces, el inicio, ¿sí? ¿Por qué construimos un pipeline de ETL?
Porque como primera cosa es que yo tengo esta cosa que tenga en la cabeza y es que en mi universidad nos repetían esto todo el tiempo y es que una solución de tecnología solo tiene valor si agrega valor al negocio de cierta forma.
Si apunta a un SLA, por ejemplo, o si apunta a que la empresa ahorre costos o algo que a la gente negociara feliz.
Si no, por más de que sea muy chévere y tenga Python y tenga las cosas más nuevas, pues no te van a poder ir cuidados porque no aporta nada de plata.
Es triste, pero es así.
Entonces, tengan eso en cuenta.
Para el caso de nuestro cliente que teníamos el año pasado, que era una cooperativa, una cooperativa en Colombia, es como una organización que presta beneficios a sus afiliados, ¿sí?
De salud, de recreación, bancaria para préstamos de casas, para educación y demás, ¿cierto?
Y también de turismo porque muchas veces uno quiere salir y despejarse del mundo y irse a la playa, ¿cierto?
Entonces, los afiliados pagan una mensualidad, una cantidad presta de dinero, la idea es que no sea tan alta y pues poco a poco pueden obtener sus beneficios eventualmente.
La cuestión es que los afiliados de esta cooperativa colombiana estaban cancelando su afiliación porque no se va bien bien.
Y la idea o lo que notamos es que hay una probabilidad bastante alta, más o menos de un 89%, de que un afiliado que hubiera entrado a la cooperativa en los últimos cinco años, al pasar dos años se saliera y dejará de pagar.
Entonces, pues dijimos, esto va a ser que eventualmente la cooperativa, cuando su gente que está desde hace mucho tiempo muera o se salga, ¿cierto?
Tengo una tasa de...
Y no llegue nunca más gente nueva, pues la gente se va a empezar a salir y no va a tener ingresos para poder seguir pesando los beneficios, entonces la cooperativa no va a seguir funcionando, ¿no?
Y pues la idea es también saber qué podemos hacer para prevenirlo.
Entonces, nosotros somos una compañía de ciencia de datos, entre comillas, ¿no?
Porque hacemos matemáticas combinadas con todo esto.
Entonces, dijimos, bueno, vamos a intentar construir un modelo predictivo utilizando los datos que hay, que nos diga la probabilidad de que un afiliado se vaya a ir, ¿cierto?
Y luego, a los que tengan alta probabilidad de irse, los atacamos junto con el equipo de marketing y diseño y más, con beneficios, descuentos, etcétera, etcétera, para que se queden, ¿no?
Y sigan recibiendo los beneficios, que igual son buenos y hacen que la cooperativa, que es una entidad, de hecho, sin ánimo de lucro, ayude a la gente.
Sin embargo, nos encontramos con un problema y era que al momento de preguntarles un poco más sobre la infraestructura y sobre los datos que tenían, bueno, que todos estaban esparcidos en cientos de tablas.
La cooperativa llevaba 60 años en el mercado colombiano y obviamente en los 60 años se habían capturado información de todo tipo y de muchas fuentes con diferentes formatos, colores y sabores.
Entonces, era súper difícil entenderlo.
Y a su vez también, los datos estaban almacenados en un servidor monolítico que recibió su última migración, creo que en el año 2007, 2008, ¿sí?
Y ya está a salvo de su capacidad.
Intentamos intentar explorar un poco utilizando los sentimientos de SQL como para preguntarnos un poco qué formatos había, qué datos había y realmente nos dijeron, por favor cáncelen esas búsquedas porque no están saturando el servidor.
No podemos estar haciendo eso mientras que estamos en producción.
Entonces dijimos, bueno, ah bueno, lo que les decía, muchos de múltiples formatos y colores diferentes, ¿no?
Entonces dijimos, bueno, vamos a construir un pipeline para poder transformar todo ese desorden de información en algo que podamos utilizar para contestar las preguntas que la empresa quiere que contestemos, ¿no?
Entonces dijimos, bueno, utilizamos algo chevere, algo que conocemos, que hemos hecho antes.
Entonces, primero y por todo, utilizamos Google Cloud porque a la empresa le gusta Google Cloud, ¿sí?
Segundo, utilizamos Django para poder construir modelos para poder recibir y transformar la información.
Y a su vez exponerla y a una API para que los científicos de datos de la empresa que ya estaban montando, se vea apareciendo, puedan consumirla y utilizarla.
Y finalmente utilizar Cassandra, que es una base de datos distribuida que, eso es open source, ¿no?
Pero Facebook la apoyo un montón porque la utilizan en producción.
Y la idea es que permitiera la escritura muy rápida y a su vez almacenamiento distribuida en varias partes, ¿sí?
Entonces dijimos, esa arquitectura y esa arquitectura nos permitió, uno, que los datos estuvieran consolidados en una infraestructura nueva y organizada, ¿no?
No en un servidor monolídico que pueda escalar, ¿no?
Segundo, exponerlos a través de una API REST que es súper bueno para los científicos de datos y para cualquiera del negocio que quiera conectar.
Un dashboard, por ejemplo, para poder consumirlos.
Tercero, no afectamos la infraestructura anterior, que es súper importante.
Nos dijeron, por favor, no la toquen, es súper importante que no la molesten.
Y cuatro, pues escala muy fácil.
En realidad la compañía tenía bajo presupuesto para el proyecto, pero tiene mucho plata por detrás, muchos millones.
Entonces, si querían crecer esto y se volvió un proyecto serio, podían pagar más Google Cloud y aumentarlos el número de nodos de la base de datos o de los servidores de procesamiento o lo que quisieran.
Sin embargo, en ese momento estábamos emocionados y dijimos vamos a construirlos sin tanto miedo, sin tanto problema, pero nos encontramos con un problema.
Y era que en realidad no era tan fácil definir qué es lo que teníamos que hacer.
La empresa nunca había hecho nada de ciencia de datos, entonces nos dijo pues explora un poquito para ver qué sucede.
Nuestro equipo para este proyecto éramos dos personas en ingeniería, en sistemas, por decirlo así, en tecnología, y tres personas en ciencia de datos, ¿no?
La cuestión es que empezamos cada uno a explorar por aparte, separados.
Y los de ingeniería nos dimos cuenta que, primero de todo, era imposible entender esa cantidad de datos.
Eran muchas tablas con cientos de columnas con nombres no tan informativos y sin el conocimiento del negocio, pues era súper difícil entenderlo, ¿no?
A su vez había muchas restricciones donde nos decían no, esa tabla fue de un año que pasó algo especial y por favor no la consideren.
Y no, o sea, muchas restricciones súper complicadas que impedían avanzar rápidamente.
Y a su vez había muchas variables inútiles.
Ellos pensaban que cada columna que ellos tenían era útil para un modelo posible, pues obviamente eso no es cierto, hay más variables que importan más que otras.
Entonces, pues, tocaba eliminarlas y poder conversarlos, decirles que porque eran no eran tan buenas.
Entonces, pues, la falta de esa buena documentación estaba matando nuestra productividad y nos estaba complicando la vida.
Lanto a nosotros, como el equipo de ciencia de datos, que sin hablarnos mucho, empezaron a escoger modelos y a escoger ciertas variables que pues no nos informaron, ¿no?
Entonces, nos dimos, venga, no podemos seguir haciendo eso, tenemos que cambiar la manera como lo estamos haciendo.
Así que decimos aplicar un framework de ciencia de datos que yo aprendí en la universidad y que creo que está en un libro de visualización de Tamara Mosner.
No sé si la conocen a ella, es una persona muy buena en visualización.
Y son tres preguntas muy básicas.
La primera, ¿qué quieres saber o qué quieres hacer?
En este caso, ¿qué quiere nuestro cliente a saber o hacer?
Y en este caso era, ¿por qué los afiliados están desafiliando?
Es súper sencillo.
Una pregunta que tiene más dimensiones específicas, pero a grandes rasgos, es esa, ¿no?
A su vez, y a su vez, creo que si es conector wifi, vamos a conectar la PDF.
¿Qué pena?
Disculpen.
Eso siempre pasa.
Sorry.
Disculpen.
Eso siempre pasa.
Listo.
La segunda pregunta es, ¿quién está haciendo la pregunta?
Porque si se dan cuenta, es muy diferente si un ingeniero o un científico de datos hace la pregunta de, ¿por qué están desafiliando a una persona de negocio?
A una persona de negocio le interesa saber motivos, causas habladas en un lenguaje que es natural.
Al científico de datos le interesa saber qué población con tales características, con qué edad tiene que estar característica.
Están entriándose para poder atacarlos.
Al de marketing le interesa más cosas particulares.
Y finalmente, ¿qué datos tenemos para contestarlas?
Porque una empresa puede querer saber muchas cosas, pero si nunca ha tenido datos o no tiene sus bases organizadas, pues tal vez sea imposible contestar la pregunta.
Entonces, dado esto, nos planteamos estas preguntas y definimos muy bien el problema.
Y nos planteamos cinco preguntas de analítica que ellos querían contestar específicamente.
Una de ellas siendo la de por qué se estaban desafiliando.
Pero había otras más y pudimos reducir el problema.
De cientos de tablas, por ejemplo, ya pasamos a solo 58.
Inclusive, desde 58 solamente necesitamos algunas columnas, no todas las columnas, lo cual reduce el problema un montón.
Y una vez tenemos estas preguntas resueltas, podemos seguir adelante.
Sin embargo, al momento ya enfrentarnos a la implementación tecnológica, nos dimos cuenta que Python incrementó el tamaño de los datos.
Una cosa es tenerlo en base de datos con cierto tamaño y otra cosa es cargar la memoria y procesarlo.
Y con esto pasamos a la parte interesante.
Entonces, ¿cómo funcionaba?
Su base de datos era SQL Server, un poco como analítica y de los años 2000 y pico.
Utilizamos el driver de SQL, operación regular en Python.
Nos conectamos al driver, extraemos la información y lo cargamos en memoria para poder procesarlo.
Yo, para mirar qué tan grande era, lo puse en formato PKL.
No sé si conocen el formato.
Es un formato comprimido para guardar información en Python. Muy chévere.
Y nos dimos cuenta que todas las tablas, para el momento que empezamos el proyecto, pesaban 1.3 GB.
¿Cierto? Usted dirá, pues 1.3 GB no es tanto.
Sin embargo, cuando se carga su memoria, eso puede saturar un servidor de 16 GB y lo acaba completamente.
Ni siquiera cargando un tercio de las tablas.
Nos dimos cuenta que iba a ser un reto procesarlo, dado los recursos computacionales que nos habían asignado.
Dado el presupuesto al proyecto.
Dado esto, pues, le quiero recordar, estamos con una cooperativa que tiene servicios de todas esas casas.
Bancarios, recreación, turismo, salud.
Dado esto, una de las preguntas que hemos definido, esas cinco que mencioné anteriormente, era
Podemos tener toda la información analítica en un solo lugar, para un solo afiliado, ¿cierto?
Sin necesidad de hacer más de una petición.
Sin hacer joins, merges, etc.
Que era una pregunta, una cosa que un científico de datos y la gente de negocio quería saber.
¿Por qué Pepito Pérez, por qué Guido Van Rosum se fue de la cooperativa?
Pues, queremos saber todas las interacciones que tenga esa persona cooperativa para poder tomar decisiones.
Entonces, si se ponen a pensar, ¿esto cómo se hace?
Pues, sabemos que la persona tiene un montón de interacciones, ¿cierto?
Guardadas en múltiples bases de datos y en múltiples tablas.
Entonces, necesitamos, como que todo, remover filas duplicadas porque puede que la persona haya cometido errores de que
fui al banco, empezó la operación y la canceló.
Pero, sin embargo, quedó el registro de ingreso de que tuvo un turno y el banco para poder ser atendido, ¿cierto?
Entonces, esos tipos de cosas que son duplicadas o simplemente no aportan a tomar decisiones,
o a un modelo predictivo eventualmente, fueron retiradas.
Segundo, generamos agregados.
Porque, como le dije, la cooperativa ofrece servicios de recreación, por ejemplo, ir al cine.
Entonces, si tú compras, por ejemplo, vas al cine diez veces al mes, que uno nunca va al cine diez veces al mes,
pero vas al cine diez veces al año, y pagas cinco dólares por boleta cada vez,
pues de nada te sirve tener diez entradas cada una con cinco dólares en una columna.
Te sirve más bien tener en cine cinco dólares y un contador de diez.
Entonces, tú agregas los datos y así como haces agregaciones para ir al cine,
haces agregaciones para el número de veces que sucede otro evento particular,
y así reduces el número de orales para el modelo y lo simplificas un poco.
Y finalmente, tenía que hacer los joins que no se querían hacer después en el momento de hacer la petición,
para que el científico de datos se haga trabajo.
Esto implicaba recorrer cada una de las diferentes tablas y bases de datos que había en el servidor,
extraer información relevante para este afiliado particular,
porque un afiliado puede que vaya al cine, pero otro no.
Entonces, tocaba saber a qué servicios consumía y pues ir extrayendo y poco a poco construyendo
un registro consolidado de todo lo que hacía un afiliado.
Entonces, pues sí puede imaginar qué es lo que hicimos.
En este caso, esta cooperativa entonces ya tuvo 800 mil clientes,
entonces para cada uno de los 800 mil, teníamos que buscar su ID particular,
que pues casi siempre da su documento de identidad nacional,
y empezamos a ir por todas las bases de datos buscando qué filas de las bases de datos correspondían a este cliente.
Y empezamos a construir los registros individuales para cada uno de estos.
La cuestión es que al momento de intentar esto en una máquina de 12 GB
y cargar todas las tablas de memoria, pues no funcionó.
Intentamos esto porque pues, como decimos en Colombia, la peor vuelta es la que no se hace,
vamos a intentarlo, tal vez sirva, ¿no?
Entonces, vamos a ver, no sirvió claramente, muy poquita memoria.
Entonces decimos, vamos a intentar atacarlo, ¿no?
Pues eso fue el error que salió muchas veces.
Y esta ocasión nunca pasa en Python, ¿no?
Pues a menos que hagas como algo muy pesado, eso no sucede mucho.
Entonces, lo primero que todo, en cuanto al cuello botella.
Como se puede imaginar, hacer merge y joins en Python toma tiempo, ¿cierto?
Entonces, ese claramente era un cuello botella.
Sin embargo, cargar la información y dejarla en memoria, mientras que...
Por ejemplo, digamos que había una tabla de salud.
Y yo la cargaba en memoria y, pues en Python no acostumbramos a bajar la memoria.
Nunca bajamos la información y dijamos que el colector de basura, el garbage collector, haga eso.
Dejar la memoria, eso también consume mucha rana.
Entonces, dimos cuenta que el cuello botella estaba por ahí.
Entonces, dijimos, venga, podemos hacer eso, ensuciar el código, desordenarlo,
vamos a ir poco a poquito a poquito a ver si con alguna solución parcial se resuelve.
Lo primero que hicimos fue, uno, remover cualquier approach no vectorizado de las operaciones que estábamos haciendo,
porque uno en Pandas puede hacer todo con Pandas o con Lambdas o con un Forkiter eso de las filas.
Pues, remover todo lo que no fuera poco eficiente y usamos solamente lo bueno.
A su vez, si tocaba hacer algo raro, utilizar Python en Lambdas,
que es la siguiente mejor opción a utilizar Pandas solamente.
Tercero, cargar una tabla a la vez.
Entonces, en vez de cargar todas las tablas de una, ir cargando las tablas una por una en memoria.
Y, pues, te cargo la tabla de salud, la proceso, agrego el proceso y luego la vuelvo a bajar.
Cuarto, eso es una cosa que nos utiliza mucho porque, pues, no se nos pensará que es muy rápido,
pero de hecho cuando le metes índices como si fuera un índice de base de datos a Pandas,
se reduce un montón el tiempo para ciertas tablas, para otras no tanto.
Igual que base de datos depende de la forma y las características del dataset.
Matar cualquier otro proceso.
En este caso, pues, tenemos una máquina virtual, entonces, había un montón de ecuas corriendo,
y, pues, lo que hicimos fue, dijimos, matemos todo lo posible mientras que estamos procesando
y que solamente se esté corriendo Python.
Y, pues, finalmente, algo que yo jamás había hecho es, literalmente,
colectar la memoria con GCCollect, ¿sí?
Algo que Python se pone atrás, pero la ocasión es que a veces Python no quita memoria lo suficientemente rápido.
Entonces, tocaba reducir la memoria, perdón, tocaba aumentar la memoria en algún momento.
Entonces, en ese momento, paramos la ejecución de todo el pipeline,
bajamos todo lo que no fuera necesario a disco y seguíamos, ¿cierto?
Conintiéndonos de todo, sin embargo, nada de esto sirvió.
Y nos preguntamos, ¿pero por qué?
Realmente nos dimos cuenta que la única opción era, en vez de procesar a los 800.000 clientes de totazo,
teníamos que partirlos en un proceso más chiquito, ¿no?
Lo que obviamente complicó el proyecto más, porque la idea es que fue un proyecto corto,
un proyecto no tan pesado, pero ya va a tomar un poco más de complejidad.
Y, a su vez, decimos, no podemos trabajar con 12 GB de RAM, es demasiado poco,
mi computador tiene más RAM que ese servidor que nos diera, es preciso que nos den más memoria.
Entonces, partiendo de la solución entre el OTS y, a su vez, aumentando la RAM, pudimos hacerlo.
Entonces, como se pueden dar cuenta, lo que hicimos fue procesar cada lote de forma separada.
Entonces, empezamos que, digamos que en este caso, el tamaño en cada lote de batch es de tres clientes.
Entonces, empezamos de tres en tres, moviéndonos y procesando cada uno de los batches de forma separada.
Haciendo toda la operación de agregación, meternos en las bases de datos, cargar las de memoria
y sacar el registro consolidado para cada usuario.
Hicimos esto, pues, claramente 800.000 veces dividido entre el N, que es el número del lote,
y creo que eventualmente el número del lote llegó a ser de 25.000 clientes.
Entonces, se puede mostrar en memoria bien con 25.000 clientes.
Entonces, vamos de 25.000 en 25.000, procesando todo el lote.
El resultado, pues, es una gráfica del uso de RAM del servidor.
La parte inicial que pueden ver aquí es como una parte de, como limpiece el procesamiento de todo el asunto.
Y estas puntitas que ven acá son los lotes o chunks siendo procesados.
Claramente, había lotes que son más grandes que otros porque, pues, tienen más, por más de que son el mismo número de clientes,
tienen más o menos interacciones con la cooperativa.
Entonces, pues, ya que este pico alto, puede que este pico de aquí, fuera de clientes que van muchos veces al cine,
entonces, hay muchas más filas que tocaba procesar.
Entonces, hay un poquito más de uso de procesamiento.
Como se dan cuenta, el proceso duraba, pues, no tantas horas, algunas, sí, duraba desde la noche hasta un poco más de las 8 de la mañana,
o sea, un poco más de 10 horas.
Y, pues, eventualmente, que cuando pase el tiempo, el proceso se empezó a devorar más porque se tiene en cuenta más información.
Entonces, dentro de 10 años, pues, ahí más se va a morar, más tiempo.
Entonces, eso es un pecanse, pero, pues, se sale el alcance del proyecto, el presupuesto.
Dado esto, ya les quiero contar un poco más cómo funciona, cómo fué que hicimos internamente ya con código
algunas de las operaciones y cosas lindas que descubrí el lenguaje mientras que estábamos procesando todo con Python.
Lo primero que todo, creo que todos saben que es un diccionario, o al menos lo han escuchado.
Un diccionario, pues, es una estructura de datos de Python muy bonita que no tiene otros lenguajes.
Bueno, sí, algunos sí, pero Python no tiene.
Y es simplemente una asociación ya de valor, donde da una llave particular que puede ser cualquier objeto.
Está asociado a un valor particular. Entonces, es una función uno a uno, no puede haber repetidos.
Y simplemente, por ejemplo, en este caso, si colocamos la llave A, pues nos llega el valor alfa, la llave O omega y la llave G gamma.
Y así sucesivamente, ¿cierto?
Esta búsqueda es súper rápida, súper rápida, funciona muy parecido a una hash table con una complejidad algorítmica de ODE1 amortizado un poquito.
Y, pues, es una estructura agrocenía porque permite guardar información ya de valor súper rápido.
En otros lenguajes hubiera sido necesario crear clases y demás y, pues, esto no es necesario en Python.
Entonces, como se dan cuenta, lo que hicimos fue, os quiero que se imaginaran cómo construir,
o sea, la gran estructura de datos que contenía la información de un solo afiliado era un gran diccionario, ¿sí?
Que tenía un montón de diccionarios internos consoliados.
Entonces, si se ponen a pensar, cuando estamos recorriendo una por una, entre comillas, no porque es con pandas,
las filas de una tabla de las bases de datos, teníamos que, para un cliente particular,
si encontramos una interacción, ir hasta el diccionario, ¿cierto?
Encontrarlo e ir insertando y agregando las cosas necesarias.
Sin embargo, como eran tantos clientes, pues, obtener la información de ese cliente particular pues puede llegar a tomar tiempo.
Entonces, utilizamos claramente esta figura del lenguaje que, pues, permite obtener un cliente particular
de el diccionario nómico de clientes que teníamos.
Si ustedes quieren obtener el número de clientes, la forma normal es utilizando esta figura que ustedes pueden ver acá,
que es D, corchetes cuadrados y, pues, esta figura claramente es la normal, la que todos usamos.
Sin embargo, hay otra figura que a mí me resultó muy útil que es D.getY.
Entonces, ustedes dirán, ¿eso existe y por qué existe y para qué sirve?
Pues, resulta que D.getY les permite a ustedes definir un caso por defecto
para que el diccionario retorne ese caso por defecto en caso tal de que no encuentre ningún valor asociado a esa llave.
Entonces, como no lo encontró, retorna algo particular.
Eso fue particularmente útil en los contadores, por ejemplo, de las veces que uno va al cine o de las veces que se sucede algún evento.
¿Por qué? Porque uno puede quedar en un diccionario, luego asociar la siguiente línea para tener un contador de lo que está sucediendo.
Entonces, por ejemplo, mi diccionario, una llave particular es igual a mi diccionario.get, some key.
Entonces, si some key existe en el diccionario, esta operación de aquí, este bloque de aquí, retorna el valor actual para el diccionario.
Si no existe, retorna 0 y, por ejemplo, si 0 más 1 da 1, entonces agrega inicialmente el contador para que se empiece a contar en el diccionario.
Entonces, esto es algo que se puede hacer sin necesidad de esta línea,
pero me parece un bonito poder hacerlo con Python directamente.
A su vez, una cosa que no es tan trivial, por ejemplo, con Java, que hace unos años era necesario crear un montón de capas de abstracción hasta poder convertir a JSON.
Ahora es super trivial. Uno simplemente importa a JSON, coge el diccionario y utilizando JSON.Adams, le mandas el diccionario como parámetro,
generas el diccionario y lo puedes utilizar como string dentro de una petición HTTP o donde tú quieras.
Es super fácil. Evidentemente, si se puede utilizar como JSON, pues se puede enviar fácilmente.
En este caso utilizamos una versión más avanzada de la librería de request de KennethWrites, que permite hacer el procesamiento en paralelo,
que además GRequest es un poco pequeña, no tiene mucho uso, pero ahí se está usando y la usamos para mandar las peticiones en paralelo.
Finalmente, JSON en la versión por defecto de lenguaje a veces tiene algunos percances que algunos formatos especiales no los reconocen.
Entonces, si no tenemos cómo procesar eso con JSON, pues utilizamos SimpleJSON, que es como un wrapper alrededor de JSON,
que tiene un montón de hacks que resuelven esos problemas comunes de los formatos y sigue siendo muy rápido.
Entonces, en este caso utilizamos lo mismo, solo que con SimpleJSON.
Entonces, en este caso particular sucedía que, por ejemplo, teníamos unos NANDs en Python y JSON no lo puede procesar.
Entonces, utilizamos SimpleJSON para que fuera procesado y eventualmente eso se volviera null en JSON, que tiene significado en JSON.
Y finalmente, se irá a contar cómo medir la duración de la ETL, porque pues normalmente uno cuando ejecuta codas,
pues esas peticiones se demoran milisegundos y uno no piensa mucho en cuánto está durando.
Sin embargo, este proceso, como se vieron cuenta, podía durar 10, 12 y eventualmente durar más tiempo.
Entonces, cómo medir cuándo tiempo la ETL va a estar corriendo.
Hay varias formas de tomar el tiempo en Python.
La más básica y que no menciono aquí es utilizar los dates.
Entonces, uno captura la fecha en algún momento particular que se va a estar al sistema operativo, obtiene la fecha web de operativo,
que si es un servidor Linux sería la Unix date de la consola, se extrae y se puede calcular la diferencia.
Sin embargo, yo quería mirarse a una manera de medir el tiempo utilizando Python para no tener que depender del sistema operativo,
sino que fuera agnóstico de dónde estuviera corriendo.
En este caso particular utilizamos para la primera prueba timeit que se utiliza de esa forma.
Entonces simplemente es importarlo en la primera línea y colocas los timers entre las funciones que van a tomar un tiempo en correr,
calculas el delta y aquí te da la respuesta en milisegundos de cuánto va a correr.
Es realmente sencillo de usar, ¿cierto?
Pero hay otra forma. Otra forma es time.clock, que funciona exactamente igual.
Obtienes time.clock en un t1, t2 en time.clock y luego acuálice el delta.
Normalmente los resultados en time.clock y de timers son diferentes.
Entonces ustedes dirán por qué.
Resulta que timeit se ha usado para medir chunks de código y no bloques grandes de ejecución.
Esto es porque, uno, repite las tareas de ejecutar para eliminar la influencia de otras tareas en tu máquina.
Entonces uno quiere correr, por ejemplo, un for loop, alguna cosa pequeñita,
vale las veces saber si ese bloque de código es suficiente o no, se utiliza timeit.
Segundo, él inhabilita el garbage collector para prevenir que, justamente cuando uno esté mediendo el tiempo,
se ejecute el garbage collector y obviamente dañe el resultado de la duración del tiempo.
Y finalmente utiliza el timer más suboperativo para el sistema operativo.
En el caso particular, time.clock en Python 2 y time.perfcounter en Python 3.
Entonces, dependiendo de la instalación de Python, él agarra el timer más apropiado y te dice cuánto dura.
Sin embargo, como recuerdan, yo sí he estado utilizando garbage collector en la ecuación de ltl.
Entonces yo no pude darme el lujo de medir algo que me bloqueaba el garbage collector porque iba a ser una misión errónea.
Entonces, claramente para mi caso particular, yo decidí utilizar time porque no me bloqueaba el garbage collector.
Y eso es porque lo medí utilizando tanto Python date como un medidor literalmente físico para medir con tiempo durado.
Y efectivamente, time fue mucho mejor para medir la duración del ltl dado que era un proceso muy largo.
Sin embargo, para medir bloques pequeñitos de código, el timer fue súper bueno y sugiero que lo utilicen.
Por ejemplo, para claves de algoritmica se puede utilizar un montón dado que mide bloques de código pequeñitos.
Mi consejo es conocer el programa con el cual ustedes estén lidiando y probar ambas alternativas.
Porque si ustedes puedan ambas y se dan cuenta que una es mejor que otra, deben ya escoger esa.
Y también intenten medirlo con otra cosa particular.
Puede ser un programa que esté corriendo aparte en el computador o incluso físicamente con el celular si el proceso va a durar muy poquito y pueden estar pendientes.
Si el código solamente se demora mil segundos, por favor utiliza time.
Entonces damos la leja de todo esto. Es uno, que aprendimos de todo el proceso.
Uno, que hay que saber exactamente las mismas preguntas.
El proyecto no tenía mucho presupuesto y tampoco sabían bien qué preguntas querían contestar.
No sabían exactamente qué razones había para que el afiliado no se desafiliara de la cooperativa.
Entonces fue preciso hacerse las preguntas adecuadas para poder saber qué estábamos buscando y qué teníamos que progresar.
En vez de intentar hacer un ETL de todas las tablas de la empresa, perdiendo el tiempo y perdiendo plata y dándonos dolores de cabeza.
Segundo, a veces la mejor solución simple y costo efectivo es dividir el problema.
No intentar optimizar el código un montón porque tal vez eso no va a ser suficiente para resolver el problema.
Entonces dividan los datos en pequeñas tandas.
Sin embargo no lo hagan primero. Intenten, como yo dije, el approach que no es muy inteligente para ver si es suficiente.
Y si es suficiente, pues mejoren un poco, pero no se pongan a complicarse la vida.
Como dice Donald Knott, la optimización prematura es la raíz de todo mal.
Tercer, las audiciones de Python son una cosa genial. Me parece maravillosa y permiten el procesamiento de datos de una forma increíble.
No es necesaria tener clases para representar objetos del mundo real como un cliente o una interacción con banco o con recreación.
Y a su vez, permiten manejar muy poco verget.
En este caso la tele era muy funcional y podíamos pasar de una base de datos a procesamiento a volver a mandar a una API o a otra base de datos súper fácil.
Y a su vez, convertir a JSON no puede ser más sencillo.
Y media del tiempo es una cosa curiosa en todo el lenguaje de programación y claramente en Python.
Y hay que tener en cuenta si tu proceso requiere garbage collection o no.
Porque los timers tienen eso en cuenta y no queremos tener una medición errónea.
Porque si uno va a presentar un reino de negocio un tiempo que no es real, pues eso puede traer consecuencias tanto legales como malas para la empresa.
Mi consejo es que hagan pruebas con su propio código y deciden.
Muchas gracias.