Bueno, PyCon charleros, vamos a la tercera de la tarde.
Tenemos el honor de tener a Isabel Ruiz desde Colombia
pintando el caos con Python.
Un aplauso para ella.
Hola.
Pues me pueden decir Isa.
Soy de Colombia y esta charla es muy especial para mí porque
fue como mi primer acercamiento al lenguaje Python y algo que
supuso un cambio muy significativo en mi vida.
Yo siempre quise ser bióloga, pero por cosas de la vida
terminé estudiando ingeniería en sistemas.
Durante más o menos unos 5 años trabajé desarrollando con
PL SQL a nivel de base de datos.
Entonces, pues ya venía desde hace mucho tiempo como aburrida
en trabajar con pantallas negras, como que todo es tan monótono.
Y un día buscando en internet conocí el concepto de Fractal,
me pareció muy chévere y quise aprender a hacerlos.
Fue mi primer acercamiento con Python y también algo que me
ayudó mucho a desarrollar mis habilidades fue participar en
comunidades.
Entonces, les recomiendo mucho.
Apoyen a las comunidades de su ciudad y compartan lo que saben
y les aseguro que uno aprende mucho más tratando de enseñar
a otros que leyendo o que trabajando solo.
Entonces, pues sabemos que la naturaleza es caótica.
Durante muchísimo tiempo se pensó que era muy difícil
descubrir las matemáticas que estaban detrás de todas estos
sistemas naturales.
Pero resulta que realmente no es algo tan complejo y era algo
que desde hace mucho tiempo muchos diferentes matemáticos
venían planteando.
Pero no fue sino hasta 1975 que el matemático polaco Benoit
Mandelbrot condensó todo este conocimiento en un concepto que
se llama Fractal.
Un Fractal es básicamente una figura irregular que se puede
dividir en diferentes escalas y cada una de estas escalas es
algo muy semejante al conjunto entero y lo puede hacer de manera
infinita.
Entonces, hay tres características importantes
que debe cumplir una figura para considerarse Fractal.
La primera es la autosimilitud.
Pero no es la única porque hay muchas figuras que son similares,
pero no representan mayor complejidad.
La segunda característica fundamental es que esta forma es
demasiado irregular o demasiado compleja para ser descrita en
los términos de geométricos tradicionales y por eso este
matemático inventó un nuevo concepto que se llama Dimensión
Fractal.
Básicamente es una figura que está entre el primer plano y el
segundo plano.
Entonces, la Dimensión Fractal es un número racional que tiende
a estar como un intermedio entre estos dos espacios.
Por ejemplo, hay figuras que son, yo las puedo ir como abriendo,
abriendo y abriendo, como que les voy quitando espacio,
entonces al final pareciera que no tuvieran área.
Pero sí están ocupando un espacio, cosas de ese estilo.
Y la tercera característica que está implícita en el mismo
nombre es la recursividad.
Es decir, yo puedo hacer múltiples iteraciones para
obtener un resultado y lo más curioso de los fractales es que
a pesar de que son figuras tan complicadas a simple vista,
las matemáticas que hay detrás son muy sencillas,
son generalmente una función que está definida en términos de
sí mismo y que la voy iterando.
Entonces, el primer reto que mostraron los fractales es que
presentaron, perdón, es cómo medir esta forma.
Entonces, un ejemplo clásico es la costa de Gran Bretaña.
Entre más nivel de detalle tenga yo,
pues más larga va a ser la medición que haga alrededor de
la figura.
Es decir, más lejos va a llegar mi longitud.
Entonces, por eso los fractales son una forma, digamos,
muy chévere de poder describir estas figuras.
Y ya más adelante vamos a ver otras aplicaciones muy útiles.
Y la última característica que les mencionaba que es la
recursividad, que es el proceso mediante el cual una función se
llama sí misma.
Este es un concepto básico y clave en la mayoría de
lenguajes de programación.
Y nos ayuda a resolver de forma muy simple una infinidad de
problemas.
Pero hay dos cosas que deben tenerse muy en cuenta cuando
aplicamos el concepto de recursividad.
Y es que yo necesito un caso base que al mismo tiempo es mi
condición de parada.
Y sobre ese caso base es que voy haciendo el llamado recursivo.
Entonces, por ejemplo, tengo la función de Fionnaging que lo
que me dice es, si este número es menor a 1,
entonces retorno el número.
Es decir, esa es mi última condición,
esa es mi caso base.
Y si no, entonces el total de Fionnaging es la entrada
anterior más el resultado de las dos últimas entradas.
Entonces, abajo vamos bien.
Entonces, para 1 me devuelve 1, para 1 me devuelve 2.
Para el 2, entonces, es la suma de los dos últimos.
Entonces, 0 y 1, 2.
Y así voy construyendo mi sucesión.
Pero si yo no tuviera esta condición de parada bien
especificada, entonces lo que tendría es lo que se conoce como
un error de recursión o una llamada circular,
que es que esa función no sabe cuándo parar.
Y básicamente lo que estás haciendo es reventando la
memoria del computador.
Como que se va a quedar ahí de forma infinita.
Bueno.
Hay muchas formas de dibujar fractales.
Hay unas librerías que son más sencillas que otras.
Cuando yo empecé a buscar, pues como no sabía casi de Python,
como que la primera que vi fue Turtool,
que es muy sencilla y muy accesible.
También es una librería que se utiliza mucho para enseñar a
los niños lo que es la programación.
Yo tengo mi tortuguita que está en un plano y le voy dando unas
indicaciones para que la tortuguita se mueva hacia la
izquierda, hacia la derecha, gire, baje.
Y entonces ahí voy remando mi figura.
Pero hay otras que son más complejas como Mapplot que me
permite crear gráficos, iterar sobre esos gráficos,
darles muchos aspectos como título, escala, coordenada.
Y es muy utilizado en lo que es la ciencia de datos.
NumPy nos permite generar números complejos que también es
muy útil.
Podría también utilizar la función random,
pero ya más adelante les explico por qué el tema de los
números complejos.
Y NumPy en este caso es una librería que me permite
precompilar código Python y entonces me ayuda a que la
generación de esos fractales se haga de forma más rápida.
El primer ejemplo que les quiero mostrar es el árbol de
Pitágoras.
Y aquí vamos a ver muy claro el concepto de recursos.
Yo tengo un cuadrado y mi primera iteración es sobre la
cima de esos cuadrados voy a pintar otros dos inclinados.
Sobre esos otros dos voy a pintar otros dos cuadrados
inclinados y así voy y voy haciéndolo hasta que lo llego
a lo que es un árbol.
Pero como sabemos que en la vida real las cosas no son tan
estáticas, yo le puedo colocar un poco de variación y entonces
puedo empezar a tener figuras que ya son mucho más realistas
como por ejemplo este árbol donde simplemente le cambié el
color, la profundidad y el ancho de las ramas y después de
muchas iteraciones entonces puedo llegar a tener estos
resultados.
O algo si lo quiero hacer un poco más cercano a la realidad
entonces puedo seguir cambiando pues el largo, el ancho,
profundidad, el color de las hojas.
Entonces, por ejemplo, para hacer un árbol,
una primera aproximación de un árbol con Matplot y utilizando
la librería Mat pues podemos tener una función que necesita
un punto, un x1 y un y1, un ángulo que es cuánto voy a girar
cada punto y una profundidad para saber hasta qué nivel voy a
estarlo dibujando.
Entonces, básicamente lo que hago aquí es mi profundidad
sería mi primera condición entonces de acuerdo a eso y al
punto inicial de entrada pues entonces calculo el punto
siguiente que es el x2 y el y2 y así lo voy iterando y en cada
iteración o sea después del primer punto entonces hago un
llamado recurso y voy a esa función y voy variando el
ángulo y variando la profundidad y eso lo que me
hace es generar primero el lado izquierdo y luego genero el lado
derecho y pues abajo son ya líneas de código propias de la
librería para que la figurada pues ocupe cierto espacio para
definir el color, el título que le puse arriba y luego ya
muestra la figura.
Entonces hay muchísimos fractales muy conocidos hoy les
quiero pues mostrar los dos primeros que es el conjunto de
Cantor y el triángulo de Sierpinski desde diferentes
enfoques.
Entonces lo primero que necesitamos para conocer para
dibujar un fractal ya después de conocer las características es
encontrar el paso a paso de cómo hacer esto porque es eso,
este paso a paso es mi caso base y eso es lo que va a estar
repitiendo.
Entonces esto es muy sencillo, entonces yo digo una línea,
la dio en tres partes y borro el segmento a la mitad y así una
y otra vez con cada segmento que me quedo.
Si yo fuera a escribir esto a pasito nada más para las la
primera iteración tendría que escribir línea por línea y si
quiero más profundidad y más profundidad pues se vuelve una
tarea muy compleja o no tanto lo complejo sino lo repetitivo y
largo porque pues simplemente estoy dibujando líneas y
moviendo mi punto inicial y mi punto final.
Pero entonces si yo utilizo por ejemplo la librería de
Kinter que lo que me permite es dibujar en un canvas al que yo
le doy una altura y un ancho, entonces yo le estoy diciendo
sobre ese canvas, dibújeme una línea de esta x y esta y
entrada con este largo y vaya iterándolo y vaya moviendo y en
cada iteración entonces dibujo el lado derecho que es un tercio
de esa línea o dibujo el lado izquierdo que es moverla desde
los dos tercios hasta el final de la línea y miren que pues el
código es mucho más claro, más bonito y es algo muy
entretendido y pues puedo ponerme a jugar con la posición de
los puntos y pues crear mis propios fractales o mis propias
figuritas.
Lo mismo sucede para el triángulo de Sierpinski que es lo que les
comentaba ahorita, a esta figura yo le estoy quitando espacio y
después de muchas iteraciones pareciera que fuera una coca
vacía entonces ahí es donde estaba la complejidad para
calcular el área de esta figura con una geometría normal.
Y de nuevo, yo aquí utilicé otra librería que es Turtel, como
les contaba, entonces yo estoy dibujando ese triángulo y
solamente necesito un lado que es más básicamente desde donde voy
a empezar y el nivel que es el número de iteraciones que
quiero hacer para esa figura.
Le doy un color, les digo como lléneme ese color y entonces en
este ejemplo dibujé un triángulo,
es este que está acá, de más de nueve niveles y pues aquí está
el paso a paso con mi tortuguita que es otra versión diferente,
puedo también hacerlo con Maple o puedo también hacerlo con
De Kinter, digamos ya es lo que con lo que se sienta más común.
En mi caso, como les contaba, yo lo hice fue por curiosidad,
entonces fue como quiero ver de cuántas formas puedo hacer esto
y unas son infinitamente mucho más simples que otras.
Pero de nuevo, pues los fractales, solo estas figuras,
hay unas que son muy simples y otras que son muy complejas.
Entonces, en este guide les muestro lo que es el fractal más
famoso o el que hizo famosa este señor,
que son el conjunto de Julia y el conjunto de Mandelbrot.
Entonces, ¿qué pasa?
Yo tengo una figura y a medida que le voy haciendo una esa
figura, la veo repetirse a diferentes escalas y eso se hace
de forma infinita.
Y ahora les explico lo de los números complejos,
entonces, ¿qué pasa?
Yo defino una función que es z más 1,
mi siguiente número es igual al cuadrado anterior más c.
C es un número complejo sobre el que yo estoy iterando.
Entonces, recordemos que el número complejo está compuesto
en una parte real, una parte imaginaria,
entonces, la traducción es que eso básicamente termina
haciendo una coordenada en un plano,
termina haciendo un punto.
Entonces, digamos que la genialidad del Mandelbrot fue
hacer que en cada cambio de sucesión él pintaba la
frontera de un color diferente.
Entonces, por eso fue que empezaron a ver las formas que
eran mucho más estratas porque, pues, es muy difícil imaginarse
una figura negra como que no da mucho nivel de detalle.
Mientras que si yo voy variando el color en la frontera,
entonces, pues, ya empiezo a ver todas las variaciones y todos
los detalles y la profundidad que puedo meterle ahí.
En este caso, lo dibujo utilizando Matplot, NumPy y Numba.
Matplot, como les comentaba, la librería enfocada en ciencia
datos que me permite generar gráficas.
NumPy lo estoy utilizando para generar un conjunto de números
complejos que me permitan llenar la información de este fractal.
Numba es para que no se demore tanto al hacerlo como una
especie de precompilado.
Y también hay otra cosa que tiene Matplot que es muy chévere
y es la librería nos da también una gama de colores que
podemos utilizar.
Y, entonces, dependiendo de lo que yo quiera hacer,
pues, puedo tener diferentes figuras.
Es el mismo código para todos.
Lo único que yo le estoy variando es la entrada, o sea,
el punto C y la gama de color.
Entonces, aquí les coloco algunos ejemplos.
Pero para llegar a esto, digamos que hice muchas iteraciones y
combinaciones de colores.
Hay algunos colores que no se mezclaban bien con diferentes
formas.
Por ejemplo, la figura de la mitad.
Si yo utilizaba una gama donde tuviera diferentes tonos,
entre morado, azul, rojo, amarillo,
como que no se veía bien la profundidad.
Mientras que si utilizaba una gama que fuera el mismo color en
diferentes escalas, entonces, ya podía representar lo mejor.
Bueno, como les contaba, los fractales en sus inicios
fueron muy utilizados para realizar animaciones de
computadoras.
Los primeros en utilizarlo fueron Pizzar.
Ellos lo hicieron para generar paisajes.
También se utilizó mucho en videojuegos.
Un ejemplo de aplicación de la vida real fue la primera
película de Star Trek, donde los fractales se utilizaron para
diseñar todo el paisaje de los planetas.
Y también entre las otras aplicaciones que destacan está el
que cuando un circuito se construye de manera fractal,
la señal alcanza a tener una mayor longitud.
O sea, llega más lejos y la figura está ocupando menos
espacio.
¿Y esto por qué es tan importante?
Porque sabemos que los circuitos,
tienen oro para que la electricidad circule bien.
Y entonces, mientras menos oro gaste, pues más barato.
También lo vemos en el arte.
Salvador Dalí pintó el rostro de la guerra.
Y el artista japonés Hokusai pintó la granola,
que ambas figuras, pues es la misma figura,
pero a diferentes escalas y a diferente profundidad.
Esos son solamente algunos ejemplos, hay muchos más.
También se ha utilizado para medicina,
para medir las variaciones de los latidos del corazón o para
finanzas para saber dónde podría haber una alteración si la
figura se sale del patrón.
Les dejé un repositorio.
Tienen muchos ejemplos de muchas fractales de diferentes formas.
Digamos, puedo tener el de Julia tres o cuatro veces.
Y bueno, también quería darle las gracias a Pailadies,
a las Pankun charlas por tener este espacio.
Y no se olviden la subasta de caridad de Pailadies este sábado
a las 6.30.
Pues bueno.
Así está.
Y si alguien tiene preguntas, si no, bueno.
O algún comentario si no les gustó.
No sé si les gustó.
Espero no haberlos aburrido.
Sé que omití muchos detalles a nivel de matemáticas porque es
un poco complejo.
Y pues la idea es que si es un primer acercamiento al lenguaje,
sea algo ameno, algo agradable y algo que llame la atención.
¿Qué es lo que ocupas para tu trabajo?
¿Cómo?
Caos.
Mi pregunta era si ocupas esto de fractal en tu trabajo,
si tienes, pues, las aplicaciones.
¿Has podido encontrar alguna aplicación para?
No.
Yo soy de LOPAC.
Yo soy developer con Django.
No trabajo nada.
Pero entonces de interés.
La historia fue así.
Yo en las clases de, bueno, en mi universidad todo era Java.
Java para todo.
O C++.
Pues ambos lenguajes, digamos, no tengo quejas,
pero es como que no nos enseñaban más cosas.
Y en una clase de computación gráfica,
como en el séptimo semestre, un profesor nos mencionó Python
y nos dijo cómo pueden hacer tales figuras con Python.
Pero fue como muy casual porque las clases de computación
gráfica las vimos con OpenCV, que es en C++.
Entonces, como que ahí me quedó la duda.
Y ya mucho tiempo después fue que lo busqué y dije,
ah, está chévere.
Y ya.
Pues si les da curiosidad al tema,
les dejo algunos recursos que me ayudaron mucho
a aclarar muchos conceptos.
Y eso es todo.
[?
Aplausos. ?]