Charlas. Nuestra última ponente es Kristi Heaton.
Ella trabaja con mapas y les va a platicar un poco más de lo que hace con
Pulte y Geopandas. Bueno, por favor, un aplauso.
Gracias por venir a mi charla. Esta es mi primera charla en español.
Voy a hablar. Vamos a usar Python y algunas de sus bibliotecas de mapas para
planificar cómo podemos ver el próximo eclipse solar. Me llamo Kristi.
Trabajo para una empresa de consultoría ambiental en Seattle como analista de
datos y mapeadora. Y también soy la organizadora del grupo en Seattle
llamado MapTime Seattle en donde nos enfocamos en el uso de herramientas
libres para crear mapas. Nos puedes encontrar en Meetup.com y también estoy
involucrada en el Python Software Foundation y PyLadies Seattle.
Y esta presentación se ha ejecutando dentro de un Jupyter Notebook y ya
ejecuté todas las celdas antes, pero sí todo en un notebook así.
Y si quieres verlo después, todo está en mi página GitHub.
OK, hablamos de mapas. Alguna de ustedes usó un mapa para llegar aquí cuando
llegaste en Cleveland? O yo sí. También utilizo una aplicación que tiene un mapa
para tomar mi autobús cada día a saber cuándo va a venir. Alguna vez has recibido
un mensaje de un amigo y te pregunta dónde estás y la aplicación te
invita a compartir tu ubicación? Eso sí me pasa. Entonces estamos rodeados de
mapas y aplicaciones que utilizan nuestra ubicación de una manera u otra.
Pero los mapas han existido...
Los mapas han existido desde hace mucho tiempo y para mí es interesante ver
mapas de antes de la era digital para ver cómo las personas visualizan su
mundo. Y las personas también han estado usando mapas para hacer tipos
de análisis espacial desde hace mucho tiempo.
Yo hago mapas en mi trabajo y también para divertirme, pero cuando le digo a la
gente eso a veces me preguntan no se ha mapeado todo ya. Y la respuesta
simplemente es claro que no. Hay muchos tipos diferentes de mapas y los mapas
pueden ser muy simples o mostrar conjuntos de datos muy complejos.
Aquí hay una toma aérea tomada por satélites y este es un tipo de mapa es
una imagen que muestra lo que hay ahí.
Un mapa también puede ser altamente estilizado. Realmente me gustan estos
mapas de una empresa Stamen. Si estás acostumbrado a usar Google Maps es
posible que hayas notado que puedes cambiar entre un tipo de toma aérea y un
mapa estilizado. Tanto este como el mapa anterior son los tipos de mapas que yo
llamaría mapas base. Es decir un mapa base te da una idea del área de lo que hay
allí y puedes poner datos encima. Y este es un mapa que yo llamaría un mapa
temático. Tiene un mapa base en el que es en este caso es simplemente masas de
tierra para que pueda orientarse. Pero además de eso vemos datos los distintos
colores naranjas que podemos ver en el título representan la desestabilización
del clima. Intuitivamente podemos ver que cuanto más oscuro sea el color
naranja más desestabilización del clima tendremos. Este mapa también tiene
pequeñitos nuguets de información para que podamos aprender más sobre el tema.
Y este tipo de mapa que muestra datos encima es el tipo de mapa que hago yo.
Y los mapas no necesariamente tienen que estar basados en el planeta tierra. Yo
conocí a alguien hace unos años que quería hacer un mapa de la tierra media.
Si estás familiarizado con la historia del señor de los anillos es la historia de
un hobbit que se llama Frodo que tiene que llevar un anillo mágico de Hobbiton
a Mordor y la persona con quien estaba hablando quería estaba realizando un
análisis para ver si había tomado el camino más corto. Y también hay otros
planetas galaxias que pueden ser mapeados incluso mapas del cerebro y del
cuerpo.
Los mapas modernos se hacen con GIS que es sistemas de información geográfico.
El GIS es un sistema que le permite visualizar, cuestionar, analizar e
interpretar datos para comprender relaciones espaciales, patrones y
tendencias. Y se usa ampliamente en organizaciones de todos los tamaños y en
casi todas las industrias como todos los niveles de gobierno, el NASA, bienes
raíces, consultoría ambiental en que yo trabajo y mucho más. Pero realmente lo que
me gusta de GIS es que es una bonita mezcla de datos, ciencia, análisis y
mapas.
Usamos GIS para responder preguntas espaciales como lo que usamos hoy o ayer
cómo puedo llegar al centro de convenciones de Huntington. Se usa cuando
quieres encontrar el mejor lugar para poner algo. Por ejemplo, si desea encontrar
el mejor lugar para ubicar una tienda nueva, quería ubicarla en un lugar que
tenga la donificación adecuada y que la mayoría de la gente vendrá. Y también
se puede usar cuando se quiere encontrar el mejor lugar para colocar una
turbina eólica o un panel solar en un área que tenga mucho viento o sol. Por
ejemplo, no quería colocar un panel solar en Seattle porque no hay mucho sol, pero
solo estoy bromeando porque hay algunos y la verdad es que no llueve mucho en el
viento.
Se puede usar para identificar dónde se verá afectado un huracán y dónde se
verán afectadas las personas para que pueda prevenir a las personas y brindar
alivio.
Y algo que lo uso en mi trabajo es identificar las áreas de un sitio que
tienen las concentraciones más altas de algún químico
tóxico para que podamos aplicar nuestro remedio de manera más efectiva y
mapearlo correctamente en nuestros documentos y la pregunta que me gusta
menos del GIS es dónde colocar anuncios que sí, le gusta mucho.
Antes de empezar con nuestra pregunta espacial, hay algunas cosas para saber de
los datos espaciales.
Una cosa son las proyecciones que sabemos que la tierra es redonda pero los mapas
que vemos en papeles o en las pantallas de nuestras computadoras son planos por
lo que los datos se han transformado de alguna manera.
Piensa en tomar una naranja y pelarla luego aplanarla, terminarás con algo
deformado.
La distorsión es inevitable cuando se proyecta algo pero puede elegir una
proyección que minimice la distorsión en el área que estás mapeando y hay
muchas opciones.
Los sistemas de coordenadas son otra cosa que entender, así es como se
identifica una ubicación en la tierra, al igual que en la clase de geometría una
ubicación está representada por dos números, una X y una Y y como con las
proyecciones hay varias opciones de sistemas.
El que vamos a usar hoy se llama sistema de coordenadas geográficas.
Este usa la longitud y la latitud como su X y Y respectivamente y este es el
sistema de coordenadas que también utilizan las unidades de GPS con los
satélites para obtener ubicaciones.
La línea para latitud cero es el ecuador y la línea para la longitud es el primer
medidiano así que el origen de este sistema de coordenadas es donde se
encuentran estas dos líneas y eso puede causar algunos problemas cuando estás
usando un conjunto de datos donde las coordenadas no son válidas o faltan,
estos datos se pueden trazar en el origen donde los geógrafos llamamos la isla de
la nada.
Y así se ve, no es real.
Cuando estamos usando datos espaciales en python el sistema de proyección y
coordenadas se combinan en un código llamado código EPSG. El código para
nuestro sistema es 4 3 2 6 y lo veremos un poco después.
Ok, el problema espacial. Hay mucho más que saber sobre los datos espaciales pero
eso es suficiente para ahora. Vayamos a resolver nuestro problema espacial
con python donde podemos ir a ver un próximo eclipse solar.
Y mi interés en los eclipses comenzó en 2017 cuando hubo un eclipse solar que
pasó por gran parte de los Estados Unidos y también fue mi cumpleaños así
que fui con algunos amigos de Seattle a Oregon para ver la totalidad y fue
realmente emocionante. Si no está familiarizado con un eclipse
solar es lo que sucede cuando la luna se encuentra directamente entre un punto en
la tierra y el sol y cuando eso sucede durante unos minutos todo se oscurece y
puedes mirar directamente al sol cubierto y se ve así.
Entonces después de ese eclipse estaba hablando con mi hermana que no vive cerca
de mí y le estaba diciendo lo genial que era todo eso y ella no había visto el
eclipse, había oído de mucho tráfico y no poder encontrar lugar para verlo.
Entonces hablé con ella y decidimos que este es un problema espacial que podemos
resolver con python. Entonces hablamos y descubrimos tres preguntas para
responder. Ella quiere ver el próximo eclipse entonces quiere saber cuándo y
dónde podrá ver un eclipse y luego porque ella quiere compartir la
experiencia con muchas personas quiere saber qué próximo eclipse pasará por la
mayoría de las personas y finalmente porque ella va a tener que volar allí
y tener un hotel y quiere saber cuáles son las ciudades más grandes en ese eclipse.
Y vamos a empezar con unas bibliotecas que necesitamos.
Primero MapPlotLib que te deja trazar y hacer mapas y diagramas de muy alta calidad.
Importamos esto. Luego vamos a usar pandas y geopandas. Que pandas te da
estructuras de datos. Se usa mucho en ciencia de datos. Geopandas es pandas
pero habilitados geográficamente por otra biblioteca que se llama Shapely.
Vamos a importar estos dos.
Vamos a empezar por hacer una mapa, un mapa simple. Geopandas viene con
algunos datos que podemos cargar rápidamente incluyendo los países.
Tendremos que revisar el código de sistema de referencia para ver lo que es.
Y es lo que hablamos anteriormente.
Y los datos espaciales tienen una tabla de datos pero y también un componente
espacial y puedes ver las primeras filas de la tabla para ver lo que hay.
En estos países si tenemos algunos datos también geometría que eso es donde
almacen el espacial.
Podemos trazar con la configuración por defecto.
Pero normalmente queras personalizar como se ve.
Los temas de los datos que necesitamos son fuera de geopandas así que voy a
hacer un link. Y vamos a cargar las ciudades que ya bajé
de otra fuente que tiene muchas, muchas ciudades.
Y revisamos el código otra vez y es lo mismo que anterior que tiene que ser.
Revisamos las primeras filas de las ciudades y vemos que tenemos población,
nombre, geometría.
Trasamos y vemos que hay un punto para cada ciudad.
Y antes de trazar los dos datos en el mismo mapa hay que chequear que tienen el
mismo sistema y sí.
Para agregar varias capas en un trazado primero define cuál es el base y luego
usa axis para decir cuál quiere poner encima de cuál.
OK, estamos listos para las preguntas.
¿Cuándo y dónde podrá haber un eclipse?
Cargar el archivo de las trayectorias de los eclipses que vienen que yo descargué
de NASA y limpié un poco.
Luego revisar el sistema que sí está bien.
Ver lo que tenemos.
Tenemos solo geometría y el año que va a ocurrir.
Luego trazamos y este es el estilo personalizado que yo eso es como se ve los
eclipses digo yo.
Ponerlos encima del base para ver mejor dónde están.
Pero no sabemos cuál es cuál, cuál va a pasar cuándo.
Para hacer eso podemos añadir un valor católico de establecer la columna que año y
dar cada eclipse un color distinto.
Depende en el año que va a ocurrir.
Ya sabe mi hermana cuándo y dónde van a ocurrir.
Luego la próxima pregunta.
Quiere saber qué eclipse va a pasar por la mayoría de las personas.
Para hacer eso necesitamos las ciudades y para empezar ponemos las ciudades encima
del mapa y vemos que si hay muchas ciudades en varias trayectorias.
Comencemos por obtener todas las ciudades que se intersecan con cualquier eclipse.
Hacemos una unión espacial utilizando la columna geométrica para ver.
Ahora tenemos un sub conjunto de las ciudades solo las que intersecan con un eclipse.
Y ahora tenemos en el año de eclipse en las ciudades.
Del nuevo subjunto todo lo que necesitamos son las poblaciones y el año del eclipse por
lo que lo extraemos en un nuevo data frame que solo tiene población y año y hasta la
data frame.
Ahora podemos sumar las poblaciones por el eclipse con que están asociadas y guardar
el resultado como un conjunto de datos temporal que podemos unir luego a los eclipses.
Y vemos que ahora hay solo un año para cada eclipse y la sumación de población.
Luego agregué esa columna a nuestros datos de eclipse uniéndose a la columna año y ahora
tenemos todos los eclipses con datos espaciales y también super población.
Si ordenamos con los resultados de la población más alta a las más baja podemos ver que
eclipse cubrirá la mayoría de las personas y eso es la primera que va a pasar en 2024.
Si ponemos esto en un mapa en que cada color de eclipse tiene más personas vemos que sí a lo
mejor es este.
Y si trazamos este otra vez vemos que es que si 2024 es este.
Última pregunta, ¿cuáles son las ciudades más grandes en este eclipse?
Asignamos el eclipse de 2024 a su propia variable, luego trazamos y solo tenemos
este.
Trasar de nuevo pero esta vez quiero acercarme al camino de eclipse y usando un rectángulo
alrededor de los límites del eclipse y muchas veces queremos cambiar el estilo un poco cuando
cambiamos la escala así lo hice, cambiar los puntos un poco.
Podemos ver que hay bastantes ciudades.
Trasamos y solo vemos que sí funcionó, solo hay ciudades en la trayectoria del eclipse.
Y también una cosa que podemos hacer es dimensionar las ciudades, los puntos de las
ciudades en función de sus poblaciones así que ahora las ciudades más grandes tienen
puntos más grandes pero es difícil ver.
Pero ya tenemos la respuesta de la pregunta si podemos imprimir las primeras cinco fías
en orden de creciente de población y ya tenemos las cinco ciudades más grandes en la trayectoria
y uno es Cleveland donde estamos ahora.
Pero para visualizarlo mejor podemos extraer las ciudades más grandes en su propia variable
y trazarla con etiquetas.
Pero lo que pasa es mi hermana no usa jupiter y geopandas y no voy a poder entregarlo así
a mi hermana así que lo que podemos hacer es hacerlo interactivo.
Muy rápidamente vamos a importar foliam que te hace usar leaflet.js para hacer mapas interactivos.
Este es un mapa básico pero sí aunque se puede mover y si clic.
Es otro estilo que puedes usar si se ve en la documentación cuáles son tus opciones
de mapa base en ese.
Lo que a mi me gusta más es de watercolor porque no puedo usarlo en mi trabajo siempre
lo uso para mis trabajos para divertirme y mi hermana le va a gustar.
Entonces encontramos el centroide de eclipse que elegimos para poder centrar nuestra mapa
de foliam en él y vamos a convertir las ciudades y la trayectoria desde geopandas a geojson
para añadirlo al mapa y ahí están.
Pero no hay etiquetas ni forma de saber cuáles ciudades son entonces lo que puedes hacer
es escribir una función que crea el mapa con sus propiedades tiene etiquetas como popup
y si quieres hacer mapa este llama la función y ya podemos hacer clic y ver las ciudades
con su población y ahora tenemos la respuesta pero tenemos que descargar el archivo HTML
para que pueda enviarle un correo electrónico a mi hermana y eso se ve así.
Mi hermana va a ver esto.
Así es como se puede ver el próximo eclipse con jupiter y geopandas.
Muchas gracias.
Si tienes alguna pregunta yo estaré afuera de.
Gracias.