Esta ya vamos a iniciar con la segunda parte de las Python charlas.
Tenemos el honor de tener a Brisaida Mariscal.
Ella viene originalmente de Panamá,
pero viene ahorita de San Francisco y nos va a presentar
por qué comencé mi carrera con Python y tú deberías de hacerlo.
Aplausos.
Gracias, Alonso.
Buenas tardes. Me llamo Brisaida Mariscal.
Mi charla hoy se titula, ¿Por qué comencé mi carrera con Python
y por qué también deberías de hacerlo?
Sí puedes hacerlo.
You can do it.
¿Quién soy y de dónde vengo?
Yo emigré desde Panamá cuando tenía 11 años de edad
y crecí en Seattle.
Y yo fui guardia de seguridad después de ganar mi bachillerato en antropología.
Fui guardia de seguridad por dos años y no estaba contenta con mi carrera
y quería algo más en mi vida.
Entonces comencé a estudiar Python
y después me enfoqué en JavaScript para enigrar un bootcamp
que se llama Hack Reactor.
Y el bootcamp fue tres meses después de un año de estudiar sola.
Yo he sido programadora de software por ya casi dos años
y trabajo en un startup que se llama Optimizely
y ahí trabajo en el backend escribiendo en Python.
De curiosidad, ¿cómo ser programadora es como ser guardia de seguridad?
Bueno, hay que tener mucha paciencia
y hay que saber escuchar a las personas a cualquier problema
y hay que saber comunicar cualquier problema que encuentres
y lo que veas con otras personas.
También hay que pensar soluciones.
Tienes que solver problemas y cuando no esperas solverlos
todo puede pasar muy rápido y tienes que responder.
Bueno, en mi opinión, JavaScript yo creo que es bueno si quieres trabajar en Frontend
porque todos sabemos que JavaScript es la lengua de la web
y Python si quieres trabajar en el backend.
Pero si eres principiante y te están enseñando optimismo
yo recomiendo que comiences con Python.
¿Y por qué es eso?
¿Y por qué es Python y JavaScript las lenguas más populares en la web de este día?
Es porque son lenguas que son fácil de aprender,
son lenguas de script de alto nivel
y hay muchas comunidades en el mundo que
saben las dos lenguas y te pueden enseñar si quieres aprender.
¿Qué cosas deben saber los principiantes?
El sintaxis básico de la lengua y cómo leerlo,
los for loops, the while loops, las declaraciones condicionales
y necesitas saber cómo funcionan las funciones y los scopes,
cómo hacer un objeto y cómo funcionan los objetos.
Y también necesitas saber identificar tus errores
y cómo corregirlos para mejorar tu técnica.
Entonces, ¿por qué digo que debes aprender Python primero?
Bueno, en mi opinión, Python no es una lengua perfecta
pero es fácil de leerlo y fácil de aprender.
En realidad, Python no es perfecto
porque es una lengua scripting interpretada
y uno de esos problemas que uno encuentra en Python
y también en JavaScript es hoisting.
Hoisting es la declaración de un variable
que se mueve al inicio del scope al que pertenecen.
Y aquí les presento ejemplos de hoisting en Python.
Aquí estamos adentro de una función que se llama foo
y cuando llamas la función te da un error
porque la X que llama ahí, que llama adentro de la función,
está hoisted.
Aquí en el for loop, el ejemplo de abajo,
ahí está un for loop y ves que declaras el variable y
y ese variable lo puedes accesar afuera del for loop.
Y lo mismo se puede ver en JavaScript
adentro de la función.
Ahí ves que la función está hoistada.
Aquí la función está hoistada en el variable X
y en for loop puedes ver que igualmente
como Python el variable Y se puede accesar
afuera del scope.
¿Y por qué debes aprender Python primero?
Porque Python usa herencia de clases
y no herencia de prototipos como JavaScript.
Cuando yo comencé a aprender JavaScript,
ya yo había aprendido un poquito de Python,
así que yo sabía que eran las herencias y las clases
y cómo hacer objetos y todo eso.
Así que cuando entré a aprender JavaScript se me hizo
el concepto más fácil.
Porque si comienzas con JavaScript y los prototipos
se puede hacer, puede ser muy confuso
y no es una herencia que es una cadena de prototipos.
Aquí usé un recurso de Architech Garro
que explica la diferencia de herencia
basada en clases y herencia basada en prototipos.
La estructura de clases es en Python.
La estructura de clases se crea utilizando la definición
de clases.
Y en JavaScript se usa la cadena de prototipos.
Lo que hace esto, la cadena de prototipos,
bueno, para JavaScript es que es dinámico.
Uno puede cambiar las propiedades de un prototipo
mientras el programa está ejecutando
y uno puede hacer cambios dinámicos
cuando el programa corre.
Eso se puede hacer en Python.
En Python todo está añadido y listo
al tiempo que el programa ejecute.
Más en las herencias.
Aquí tengo una clase,
el superclass que se llama mamífero.
Y aquí defino el prototype,
el método que se llama habla.
Y después del superclass mamífero
yo puedo declarar un subclass que se llama gato.
Y cuando hago eso
y conecto el prototype de gato
al prototype de mamífero en la línea 19,
ahí declaro la herencia entre
la superclass mamífero y la subclass gato.
Y abajo ahí hice una class que se llama perro.
Y el perro hice una instancia que se llama cookie
que es mi perrita ahí en la foto.
Y cuando llames a cookie, ahí puede,
la cookie es una instancia de mamífero
y una instancia de perro.
Esto es como
JavaScript declara clases en ES5.
Y ahora en ES6 uno puede ver
que es más claro leer clases,
pero el
abajo del,
debajo de lo que ves es,
esto es una abstracción sobre los prototype
sobre la gerencia prototípica.
Ahí puede ver el constructor,
el constructor en la clase animal,
el constructor en la clase gorila y cómo gorila
extiende,
extiende de la clase animal.
Y aquí podemos ver que ES6 hace JavaScript
más claro y más fácil de leer,
pero el problema es que necesitas
entender la gerencia prototípica
para saber cómo funcionan las clases
en JavaScript.
En Python es más simple.
Ahí tenemos un constructor,
ahí inicializa tu clase persona
y tienes un método que se llama imprimeNombre.
Y si quieres crear una clase que hereda
de persona, de tu superclass,
ahí puedes construir
la clase estudiante y pasar
persona
en la clase.
Y pasando persona en la clase,
tú extiendes de,
tú extiendes la clase estudiante de la clase persona.
Para mí se hizo muy fácil aprender clases
de esta forma porque todo está encapsulado.
No tienes que aprender de prototipos
o cómo crear un objeto
y hacer una cadena de objetos.
Todo es más claro y más compacto.
¿Qué pasa con errores?
Como nueva programación, tú debes
aprender cómo ver tus errores
y resolver tus errores.
Si no sabes cuánto pasan los errores,
nunca vas a aprender, en mi opinión.
En JavaScript, JavaScript es muy indulgente.
Si creas una función
con un argumento cuenta
y no pasas el argumento,
en JavaScript no...
no te deja que llames la función.
Nada más te dará un undefined
pero te va a dejar llamar la función sin el argumento.
JavaScript, como una lengua de la web, te deja
hacer errores o ignora tus errores
para que tu website no se explote,
no se quiebre.
Pero si estás aprendiendo a programar,
eso te va a confundir mucho
y te va a hacer más problemas en el futuro
cuando decidas aprender otra lengua.
En cambio, Python,
si declaras una función sin argumento,
ahí vas a ver un type error
y tu programa no va a funcionar.
Así que de una vez vas a saber si algo se quiebra,
si algo no sirve, y te va a ayudar a aprender
cómo tratar los errores bien,
cómo cacharlos o tirarlos
y vas a... ya cuando vayas a otras lenguas
como Java o otras Object Oriented Languages,
vas a tener...
vas a ver cómo agarrar los errores
y todo se va a hacer muy fácil.
Y Python, en...
Python en experiencia te ayuda a escribir código
Python usa los espacios
y te obliga a usar la sangría.
Y también te obliga a usar
números de variables
más verbosos
para que... bueno, yo creo...
en todas las lenguas eso depende del programador, ¿no?
Pero el espacio que uno usa
para... cuando uno programa Python
te hace programar más fácil
y leer lo que escribes más fácil.
Cuando yo comencé a aprender Python...
Cuando yo comencé a aprender Python
yo usé muchos recursos.
En el Internet hay programas en edX
que puedes tomar.
Hay un programa de MIT
que ofrece a...
una clase de Python
y algoritmos y estructuras de datos en Python.
Es muy reguloso
y es como un curso de colegio
aunque nunca fui al colegio
y no estudié Computer Science en el colegio
yo me sentí que yo tenía un profesor ahí
y tenía apoyo de mis compañeros en esa clase.
Mi experiencia en esta clase fue bien buena
pero había tiempos
que me frustró bastante.
Era muy frustroso
porque había tanta información
tan rápido, pero esa experiencia
me preparó para ir a un Bootcamp
después de unos meses después.
Así que el Bootcamp me tomó tres meses
pero este programa que tomé también me tomó tres meses.
Haciéndolo poquito a poquito
cada semana, pero con paciencia
y perseverencia se puede hacer todo.
También hay un MOOC
en Coursera
de la Universidad de Rice
que es una universidad en Texas.
Ahí puedes hacer jueguitos
y es muy divertido. Puedes hacer un juego de POM
o de Rock, Paper, Scissors
que es piedra, papel y tijeras.
Hay tres cursos ahí y puedes
hacer algo divertido
y rápido.
Ahí en ese curso te enseñan cómo usar la lengua de Python
para hacer más que unos short scripts.
Puedes hacer juegos
y un juego de...
una alarma
y es más...
te...
es interesante y te sientes
como un niño de nuevo, como si te estés cubriendo
un mundo nuevo.
Python tiene muchas librerías
para los principiantes que pueden agarrar y aprender.
También los principiantes pueden ir al
libcode, Hackerank o Project Oolr
y pueden escribir códigos ahí.
Es un ejemplo de una list comprehension que yo hice en Hackerank.
Aunque se vea...
es una list comprehension
pero en mi trabajo el día al día
yo no uso list comprehensions así
porque se hace difícil para mis compañeros
leerlos y no es muy bueno mantenerlos,
mantener un código así. Así que
es divertido cuando tenga tomas clases
y cuando se vuelva el internet o cuando
solvas problemas de programación,
pero en la vida de reales se hace muy difícil
escribir código así.
Para principiantes hay librerías como PILO
para manipular imágenes y request
para hacer llamadas a APIs.
Puedes hacer llamadas a YouTube API
y hay muchos otros APIs que son divertidos.
Para comenzar escribiendo código.
Python tiene una comunidad amable.
Yo recomiendo que muchas personas
lean el libro de OWL
que
tiene instrucciones que dicen
como...
hacer programas para ayudarte
en tu día a día,
como mover a files,
como organizar tu computadora
y todo en tu vida.
Y tiene dibujitos
y es muy...
es muy personable.
Así que recomiendo para niños también
o para adultos que quieren aprender
y sienten que el programar es muy intimidable,
es muy intimidante.
También recomiendo el curso de Corey Schaeffer
en YouTube para los tutoriales ahí
que te enseñan cómo instanciar clases,
cómo usar diferentes librerías
y cómo hacer Python divertido.
Yo sé que es difícil de aprender a programar,
pero no es imposible.
Yo no soy buena en matemáticas ni tampoco fui...
nunca fui buena
en problemas lógicos.
Pero cuando comencé a aprender,
después de cuatro meses, algo clickeó.
Una luz en mi mente se prendió
y me fascinó como sobre problemas
y me recomendó que no tengas miedo,
aunque sea difícil.
Hay mucha gente en tu...
experimentando lo que tú sientes,
sí que no te rindas.
Vuelve a internet,
ahí reddit,
puedes ir a python.com y puedes pedir ayuda
y puedes preguntar.
Si no entiendes algo,
no es porque eres tonto,
es porque todo el mundo se siente así
algunos días.
Aunque he programado por dos años ya,
hay días que no sé cómo resolver algo,
no sé cómo...
no sé cómo algo funciona.
Pero yo hablo con mis compañeros
y les pido ayuda.
Nunca tengo miedo a pedir ayuda.
A veces se siente que estás solo,
que estás tú subiendo una montaña solito
y estás frustrado,
pero en verdad hay toda una comunidad
que te puede ayudar.
Y ellos siempre van a estar ahí,
no lo tienes que preguntar.
Gracias.
Aplausos
¿Preguntas?
Sí.
Yo ahora mismo trabajo en compañía
con un amigo que usa python,
así que uso python todos los días.
Y yo me gusta python mejor que javascript
porque es fácil aprender
pocas cosas que necesito usar todos los días
y es fácil de leer.
Cuando leo el repo
de mi trabajo,
hay muchas líneas de código,
que nada más son palabras
que yo puedo leer y entender.
En python se hace eso más fácil,
que javascript tiene más nuances,
tienen cosas así que son tricky
o no funcionan como tú esperas.
Y en python no es así.
Así que me gustó python mejor.
Sí.
¿Alguien que entiende
que python es más fácil
que javascript?
O alguien que es más fácil
O alguien mejor
que javascript?
O alguien más que javascript?
Yo creo que será difícil
porque no hay tantos recursos en español
comparado con inglés.
Si buscas python en internet
y buscas cómo hacer clases en python
o cómo hacer funciones en python,
los recursos en inglés son más.
Y también hay más libros en inglés.
Y programas que yo mencioné, todos son en inglés,
porque estos programas no hay en español.
Y espero que en este cuarto algún día
podamos hacer más recursos
para otros hispanohablantes.
O más videos en youtube,
más libros
y más páginas en internet,
un blog en español que ayudan bastante.
Y espero un día escribir
un blog para principiantes para ayudarlos en español.
Sí.
Oh, sí.
Oh, sí, sí, por supuesto.
Y es todo. Muchas gracias.