Gracias.
Buenas tardes.
Ahora vamos con la segunda
presentación de la tarde.
Es programación para periodistas
de parte de
Judith.
Ella viene de Brasil
y nos va a estar presentando esto.
Le recibimos con un aplauso.
Hola, buenas tardes.
¿Cómo se habla
el micrófono en español?
¿El micrófono?
OK.
Bueno,
este URL,
este link,
es el link de la presentación.
BIT.ly
baja programación para periodistas.
Vamos.
Hola.
Mi nombre es
Judith Ciprest.
Sígueme en Twitter.
Bueno.
Soy brasileña.
He nacido en Río de
Janeiro.
Soy paleide.
Y no hablo español muy bien.
En Brasil
se habla portugués.
Es muy confuso
para algunas personas
porque piensan que en Brasil
hablamos español. No es español.
Es portugués.
Pero hablo portuñol.
Esta charla es muy especial
porque es en portuñol.
Ah, y nuestra capital
no es Río de Janeiro.
Ni Buenos Aires.
La capital es Brasilia.
Soy periodista.
Especializado en manipulación
de datos.
Aprendí a programar para escribir
reportajes.
Y bueno,
hoy les mostraré lo que he hecho
usando Python.
Este microfone
es muy ruim para mi
coluna. Oh, my God.
¿Están escuchando?
OK.
Bueno.
Vamos para mi primero.
Voy a empezar mostrando
a ustedes este reportaje.
Este reportaje
fue publicado
en el diario Folha de São Paulo.
Uno de los mayores
periodistas de la historia
de la historia de la historia
de la historia de la historia de la historia
de la historia pero their
怎么 sobre심ple
una de las listas
sugiriendo que aquella
historia de la historia de la historia de la historia
de la Periodista yaptá
todos los órdenes de arresto y
analizamos los mandados de las órdenes, descubrimos una cosa polémica.
Bueno, la justicia brasileña no sólo ofrecía los nombres de las personas que
dejaban accesibles datos muy sensibles. Un ejemplo fue este, nombres e
informaciones personales como registro civil, es la misma,
dejo puxar el portugués aquí rapidinho, sería la misma cosa que una identidad de
cada ciudadano de un país, bueno, ID en inglés y dirección de niños
víctimas de abuso sexual. Todo eso estaba disponible, entonces ustedes
imaginan que un nombre de un chico que había sofrido abuso sexual estaba
disponible para todo el mundo, todas las personas. Bueno, esta es la
reportaje. Bueno, por los, por lo menos 68 niños víctimas de abuso sexual estaban
con su información personal disponible de forma incorrecta.
Esta es la primera reportaje que mostró a ustedes.
Ok, la segunda, el segundo ejemplo es el proyecto Corazón Radiante, Corazón
Radiante en portugués. Es el título de una música brasileña muy buena, el estilo
se llama Pagode, no es funky, ni samba, pero es parecido con samba.
Usando Python, Wicri, no sé, está en, dios mío, coloque un negocio aquí en inglés,
disculpa, es creado un script que localiza tuites en Twitter y se guarda
a través de una palabra chable. Entonces, durante la copia del mundo de 2018,
pasado, rodé este programa durante los partidos en que la selección
brasileña jugó. Usando la palabra Brasil, el programa guardaba en un Excel, en CSV,
varios mihares, varios tuites.
¿Alguien es de México? México, ¿no?
Entonces, Brasil jugó contra México en la Copia del Mundo.
Vamos a ver cómo los brasileños se sentieron durante el juego de Brasil con
México en la Copa del año pasado. Bueno, después de tener esta base de datos con
varios tuites de brasileños, decidí hacer una análisis de sentimientos.
Escribí otro programa en Python en que calculaba a partir de un muestro de
datos cuánto el tuite era positivo, negativo o nadie. De esta forma, conseguir
entender cómo los brasileños se sentían durante cada partido.
Bueno, México. ¿Ustedes se recuerdan de esto?
Es muy famoso en Brasil. Hablamos de Mago de Brasil, Le Brucou.
Bueno, esta es análisis de sentimientos durante todo el partido.
A cada cinco minutos, tenemos un reflejo de cómo la torcida
brasileña se sentía durante el juego.
Y lo más arriba, más positivo, el brasileño estaba durante el juego.
Cuanto más abajo, más negativo estaba el sentimiento.
Aquí el número de tuites.
Yo no consigo leer.
Después de la minutaje, después de la hora, es el número de tuites.
Además de análisis de sentimientos, también descubrí cuáles fueron las 100 palabras.
Como se habla 100, número 100.
100 palabras más ditas por los brasileños durante el juego.
Después de retirar las top words, nadie significa.
El resultado de las 100 palabras más ditas por los brasileños fue esto.
Bueno, no sé si alguien aquí sabe las malas palabras en portugués.
Pero básicamente, existe todo lo que parece.
Bueno, ochoa, neymar, jesús, deus.
En portugués hablamos de deus.
Entre otras palabras no muy bellas.
Es muy emocionante las partidas.
Bueno, y por último, quisiera presentarles el proyecto que soy directora y fundadora en Brasil.
Se llama Colabora Dados.
Es la función de colaboración en portugués.
Datos, dados.
Colabora Dados.
Este es el sitio.
Abajo, Colabora Dados.
.github.io
No sé cómo se habla.
En español.
.
Es muy bueno que las palabras se parecen.
Es un periódico que busca hablar de transparencia gobernamental en Brasil.
A través de la abertura de dados públicos.
Voy a hacer una pose muy bonita ahora para mi amiga.
No estoy viendo.
Ok, ok.
Va para mi Instagram.
Bueno, en el proyecto Colabora Dados tenemos varias ramas de actuación.
Entre ellas es un robot.
Una bot.
Es escrito en Python.
Que monitore la transparencia gobernamental brasileña.
Usando la API de Twitter.
Creamos un robot que tuita cuando los sitios de gobierno brasileños salen del aire.
Caen.
Entonces esto sucede mucho en Brasil.
Tenemos un gran problema de transparencia gobernamental en Brasil.
Muy problema.
Actualmente nuestro presidente es una persona muy doida.
Muy doida.
Mucho parecido con Trump.
Mucho.
Esto sucede mucho y tenemos un gran problema en Brasil.
De vez en cuando el gobierno simplemente retira del aire dados públicos.
De nadie.
Puf.
Cabo.
Finish.
En Brasil hablamos ferro.
Ya era.
Ahora con el Colabora Bot, nuestro robot, podemos verificar cuando esos sitios salen del aire.
Y pedir explicaciones al gobierno.
Este es un ejemplo de Colabora Bot.
De sitio transparencia.rn.gov.br.
Es un sitio que no puede ser accesible en otro país.
Solamente en Brasil.
Entonces yo soy brasileña.
Pero en Estados Unidos yo no puedo accesible los dados públicos de Brasil.
¿Por qué?
Yo no sé.
Esto es errado.
Porque yo soy brasileña.
Quiero accesible.
¿Qué está pasando con el dinero de mi país?
Yo no sé.
Yo no puedo accesible.
Solamente en Brasil.
Lo descubrimos esto con Colabora Bot.
Es un nombre muy bueno porque es muy sin creatividad.
Colabora Dados, Colabora Bot.
Bueno, todo este proyecto es de acuerdo con el abierto Open Source.
Y ustedes pueden entrar y visitar nuestro código.
El solo buscar en el GitHub por Colabora Dados.
Esto es un ejemplo de nuestro código con una función.
Función en español.
Función, Def.
Este es un ejemplo.
Pero en GitHub ustedes pueden ver todo el código y ayudar también.
Bueno, rapidito.
Estamos con una campaña de financiación.
Esta es una parte que yo no puedo ver en mi español porque es muy importante.
Estamos en una campaña de financiación.
Si quisieren ayudar, basta accesar el sitio.
Voy a hablar en portugués ahora.
Porque yo no sé hablar en español.
Apoya-se.
Barra.
Colabora Dados.
Es muy bueno porque es una troca.
Además de L'Orbó, tenemos el primer podcast brasileño de periodismo de dados.
Yo soy periodista de dados.
El primer podcast brasileño es nuestro.
Se llama Coluna 7.
Coluna 7.
Está disponible en Spotify, Google Podcasts, en nuestro sitio.
Y también hablamos de programación para periodistas.
Queremos llevar la programación para otros periodistas.
Para darles herramientas para que investiguen y procuren
todo lo que está sucediendo con más seguridad.
Mi palestra está casi terminada.
Pero por fin, en Brasil, cuando una persona dice que es su primer evento de Python,
tenemos una tradición muy legal.
Usamos aplausos a la persona que presenta.
Es mi primera vez.
No, no.
Calma.
Despacito.
¿Quién está viendo por primera vez en Python?
Ahora sí.
Pero aprendí a programar hace un año.
Es mi primera Python también.
Entonces, gracias.
Necesitaba esto.
Estoy muy nerviosa, pero estoy muy contenta de estar aquí.
Me siento perdona por mi español.
Pero pensé que era la mejor forma de hablar con otras personas,
principalmente programadores, que no entienden por qué un periodista
está programando en Python.
¿Cómo así?
¿Por qué?
Bueno, porque nosotros conseguimos hacer cosas como estas.
En fin.
Yo no sé cuánto tiempo tengo.
Pero acabó.
Y me gustaría decir gracias.
Gracias.
Y para todos ustedes.
Me gustaría agradecer a la organización de Python, Pular Arruda.
Y bueno, por ustedes por estar aquí me oí.
Con mi lenguaje todo mezclado.
En Brasil, como dije, soy de Río de Janeiro.
Tenemos una lenguaje casi local también.
Entonces es Río, portugués y español.
Un poquito de inglés.
Se sienten la vontade para las preguntas por ahí.
Gracias.
Esto.
¡Aplausos!
¿Cabó?
¿Hay una pregunta?
Si tienes una pregunta, voy a responder muy nervioso.
Pero voy a responder.
Ok.
Voy a responder.
¿Cuándo el colaborabot encuentra el micrófono?
Ok.
Bueno, la pregunta era cuando el bot encuentra como una cuenta de Twitter o un sitio del gobierno que no está funcionando, donde no se puede acceder la información.
¿Cómo qué porcentaje de esos eventos han sido respondidos por el gobierno?
Esta programación, este código está programado para...
Tenemos una base de datos, base de sitios, de gobernamentales.
Entonces, el bot
intenta entrar, acceder a todos los sitios.
Entonces, si ellos no están en el área, no están disponibles, el bot Twitter, en Twitter,
avisando, hablando ahora,
el sitio del órgano gobernamental que administra el sitio, no está funcionando, no está accesible, lo que está ocurriendo ahí.
Entonces, el colaborabot es un...
Casi como un tico maleducado, porque él...
Oh, no estoy accediendo a los sitios, ¿qué está ocurriendo ahí? Me habla ahora.
Entonces, ahora estamos cambiando el código, porque en Twitter cerró nuestros...
Nuestras chaves claves de API.
Pero bueno, ahora estamos con otro código que estamos implementando, estamos estudiando para colocar en aire,
porque Twitter pensó que nuestro bot era malo, pero no es malo, es bueno.
Bueno, pensamos así.
Entramos en contacto con Twitter, pero Twitter no quiere hablar con nosotros, es una lástima.
Pero, ah, es así como está ocurriendo, no sé si respondí a tu pregunta.
Probablemente no.
Es bueno porque expliqué más cosas.
Sí, pero mi pregunta es como aquí en este ejemplo que está el gobernador ARN, ellos responden y como han podido ver...
El gobernador responde, no porque ellos tienen vergüenza.
Entonces, ellos saben que no están correctos y hacen silencio, no hablan nada.
Apenas mejoran el problema, conciertan el problema, colocan el cito de nuevo en el aire y entonces es esto.
Pero ya hay un récord de que hubo un momento donde un servicio público no estaba funcionando.
Sí, con la palabra te haces eso.
Gracias.
Nadie.
Tenemos tiempo para hablar más.
Ahora estoy pegando el objeto de hablar español.
No?
Tenemos cuánto tiempo?
Cinco.
Mencionaste que aprendiste a programar hace como un año.
Un año.
Entonces, ¿cuánto tiempo te tardaste en poner este proyecto?
Este proyecto fue iniciado en enero de este año.
En enero, ok.
Entonces, empezamos laburando el código de BOTY.
Como hablé con ustedes, tenemos otras cosas en colaborar, como podcast, columnas 7 y nuestro sitio también.
Entonces, todo el proyecto es colaborativo, todo el proyecto necesita de ayuda de la sociedad,
tanto con relación a dinero, porque para gustear las herramientas y las mejorías de todo el proyecto,
como también de ayuda en código, en mirar el código.
Estoy pensando en darles una pequeña charla después sobre portugués.
Pequenas palabras que ustedes deberían saber.
¡Gracias!
¡Caipirinha!
Pagode.
Ustedes no saben qué es pagode.
Saben qué es samba.
Samba?
Pagode no, mira.
Tenemos un gran problema.
¿Es esto?
Entonces, voy a cambiar aquí para mis amigos mexicanos.
Para colocarle el sitio de presentación para que ustedes puedan acceder después.
¿Es esto?
¡Bueno!
¡Gracias!