Hola, OK.
Buenas tardes.
Vamos a iniciar ya con nuestra segunda parte del día,
el último día de las PyCon charlas.
Les dejamos con Laura, que nos va a estar platicando un poco
del uso de XGBOOST para problemas de clasificación.
Un aplauso para ella.
Muchas gracias.
Y si puedo pedir el micrófono, si el micrófono está prendido.
Si me pueden escuchar.
OK, perfecto.
OK, muchísimas gracias por llegar y espero que hayan tenido
una buena comida.
Que tengan provechito.
Y vamos a empezar.
Creo que antes de empezar quiero sentir un poquito más el
público.
¿Me pueden decir si han tenido la oportunidad de trabajar con
problemas de clasificación antes?
OK.
Para los que dejaron la mano abajo,
es la primera.
¿Han tenido oportunidad de trabajar con manejo de datos,
de limpieza de datos?
OK.
Entonces vamos a empezar.
Si quieren, las dispositivas están en línea y hay un
componente en línea.
Entonces, si quieren revisarlo, pueden visitar a tinyurl.com
XGBOOST charla.
OK.
Entonces, lo que voy a compartir con ustedes es el uso de una
biblioteca de Python llamada XGBOOST,
que puede ser utilizada no solo para clasificación,
sino también para varios problemas de aprendizaje
automático.
Estos incluyen problemas como la regresión,
clasificación, entre otros.
Entonces, vamos a empezar.
Les voy a decir un poquito sobre mí.
Yo trabajo como developer advocate en un startup que se
llama Plumber.
En Plumber lo que hacemos es que desarrollamos herramientas para
científicos de datos para que sea más fácil llamar bases de
datos y para desarrollar y lanzar modelos de aprendizaje
automático a nivel producción.
Yo nací en México, en Durango.
Viviendo en Durango como 15 años.
Me mudé a Lusito Federal, donde empecé a estudiar en el poli.
Y después de estar en el poli, me mudé a Canadá con mi familia.
Entonces, básicamente empecé de ceros y estudié matemáticas
allá en Canadá.
Ahorita sigo viviendo en Canadá.
Y hace poquito, relativamente poquito empecé a practicar el
yujitsu brasileño.
Es como un arte marcial que me gusta muchísimo.
Es como grappling.
Entonces, es muy intenso, pero me ha gustado bastante.
OK. Y si quieren conectar conmigo, yo estoy disponible para hablar
después de la charla.
O si quieren conectarme, si tienen más preguntas, mi sitio web es
básicamente la primera letra de mi nombre y mi segundo nombre.
Me pueden encontrar en GitHub, en Twitter, en LinkedIn y en más
todo también.
Eso es que bueno, vamos a lanzarnos.
Cuando estamos pensando en un problema de clasificación o
cuando pensamos en clasificación como desde el punto de vista de
ciencia de datos, pensamos, bueno, tenemos un problema y nuestro
goal es decidir si algo va a pasar o no.
Entonces, por ejemplo, un ejemplo de clasificación es vamos a
decidir si un email es spam o no.
Ustedes cuando les llega un email,
¿cómo determinan qué es spam?
¿Cómo?
¿El contenido del asunto?
¿Cuál otro?
OK.
Si tiene demasiados links o si los links se ven medio sospechosos,
si te están pidiendo dinero o si te dicen, hay una urgencia,
tu familia lo secuestraron, necesitamos que nos des los
llames de tu casa, o sea, algo así.
Entonces, cuando pensamos en clasificación,
piensa que vas a poner tu problema,
vas a plantear tu problema de tal manera que pienses,
bueno, si yo fuera a plantear la situación de que voy a escribir
OK, los resultados como sí o no, si es binario,
o si hay más de una categoría.
Entonces, por ejemplo, cuando pensamos en clasificación,
estamos pensando que queremos predecir,
básicamente, resultados discretos.
Uno, dos, tres, cuatro, cinco, discretos.
Mientras que cuando estamos haciendo regresión,
estamos pensando en predecir cosas que son más continuas,
por ejemplo, cuál va a ser el precio del bienes raíces dentro
de 20 años o cuántos años le queda a una persona que tiene,
no sé, alguna enfermedad, ese tipo de cosas.
Y lo que voy a introducir aquí es el uso de XGBoost
para un problema de clasificación,
pero XGBoost puede ser utilizado también para problemas de regresión.
OK, entonces con eso les dije un poquitito de sobre
qué es la clasificación.
En el problema que vamos a usar aquí, voy a decir OK,
digamos que, por ejemplo, quiero preguntarles a ustedes,
vamos a predecir si un vino es de buena calidad o no.
Entonces, el problema como está planteado es,
el vino es de buena calidad, sí o no, y los datos que vamos a usar va a ser,
básicamente, bueno, características del vino,
de cuál es la composición química,
si tiene algún ingrediente especial, cuántos años estuvo añejando, etcétera.
OK, entonces ya pasamos por eso.
Y XGBoost está desarrollado como una biblioteca que está basada
en el algoritmo de gradient boosting.
Este es un algoritmo que está diseñado para minimizar el,
creo que en inglés se llama loss function,
creo que es la función de pérdida.
Básicamente, cuando estamos desarrollando un modelo
de aprendizaje automático, nuestro goal es disminuir lo más que podamos
la distancia entre la realidad y lo que nuestro modelo está prediciendo.
Entonces, XGBoost está desarrollado de tal manera que su primer goal es
estar basado en minimizar esa distancia.
Si pensamos, por ejemplo, bueno, yo estoy prediciendo mañana,
mañana va a estar soleado y el día de mañana no está soleado,
la distancia es grandísima.
Pero si yo predico mañana va a ser soleado,
mañana está soleado, la distancia es básicamente cero.
Entonces, XGBoost está enfocado a minimizar esa distancia.
En términos de utilizarlo, es muy, muy parecido a usar Scikit Learn.
Es el mismo workflow o el mismo número de pasos.
Y antes de que siga, ¿cuántos de ustedes han trabajado con Scikit Learn?
OK. Entonces, usar XGBoost es básicamente la misma idea.
Vamos a inicializar un modelo.
Bueno, primero vamos a separar nuestros datos, inicializamos el modelo,
utilizamos el modelo para ajustarlo y luego lo utilizamos
para predecir.
Pero tiene otras herramientas que Scikit Learn no tiene.
Dos de las herramientas que podemos utilizar es el uso de hiperparámetros,
que básicamente si nosotros queremos decir, bueno, vamos a atuniar
o vamos a mejorar el performance del modelo,
XGBoost nos da esas herramientas.
OK. Entonces, vamos a empezar.
Para instalar XGBoost es compatible con Python,
entonces podemos utilizar pip install XGBoost para descargarlo
en nuestro ambiente local.
Y para usarlo, en este caso es bastante fácil,
es bastante similar a cómo utilizaríamos otros modelos.
Entonces, por ejemplo, para visualizar, puedo usar mapply pipeline as PLT.
Aquí tenemos XGBoost y voy a utilizar el alias XGB
para básicamente decir quiero utilizar todos los modelos de ahí
para XGBoost.
Cosas que voy a hacer aquí incluye Scikit Learn para seleccionar datos,
voy a seleccionar train test split, que es una función que utilizo
para separar mis datos en testing y training.
Básicamente datos para probar, datos para que el modelo entrene
y datos para evaluar cómo es que el modelo está resultando.
Entonces, vamos a empezar.
Entonces, como les dije hace al principio de la charla,
en este caso vamos a utilizar un problema de clasificación
donde nuestro goal es clasificar la calidad de un vino.
El vino es de buena calidad o el vino no es de buena calidad.
El problema en este caso podemos pensar que es así
como clasificación binaria.
No vamos a pensar que está medio bien o medio mal, vamos a pensar binario.
Y nuestro goal va a ser utilizar los datos, en este caso,
en el repositorio de Aprendizaje Automático de UCI.
Entonces, el procedimiento es exactamente el mismo
a que si estuvieras utilizando Scikit Learn, primero que nada,
vamos a leer nuestros datos.
Normalmente pasaríamos bastante tiempo limpiando los datos,
haciendo cosas como feature engineering,
que es el proceso de elegir cuáles son las características
del conjunto de datos que nosotros nos interesan.
En este caso XGBoost tiene una herramienta muy,
muy padre que se llama, en inglés se llama feature importances,
creo que en español se diría cómo cuál es la importancia
de cierta característica.
Y eso, lo que quiere decir es que podemos ir ciegos y podemos decir,
sabes que entrena con todos los datos y luego quiero que me digas
de todas las características que mis datos tienen,
cuáles son las características que yo debería estar enfocándome.
Vamos a separar nuestros datos, datos para entrenamiento y datos
para evaluación, vamos a inicializar el modelo,
ajustarlo, utilizarlo y evaluarlo.
Entonces, si han usado Scikit Learn es exactamente lo mismo
que con XGBoost.
OK. Entonces, en este caso voy a empezar leyendo los datos
en un Pandas DataFrame.
Y en este caso los datos son un poquito interesantes
porque los datos no tienen las características,
es bueno vino o no es bueno vino.
Entonces, nosotros tenemos que construir esa característica de
manera artificial.
En este caso lo que tengo aquí es, puedo elegir, vaya como un límite,
donde los datos tienen una variable que se llama calidad
y la calidad es una variable continua.
Entonces, yo lo que puedo hacer para transformar un conjunto de datos
que solo tiene datos continuos a datos discretos es que yo puedo decir,
bueno sabes, ¿qué es lo que yo, de qué manera puedo elegir si un vino es
de buena calidad o no?
Bueno, vamos a decir que números de 6 a más alto, si la escala es de 1
a 10, de 6 a más alto voy a decir este es un vino de buena calidad
y algo más bajo es no de buena calidad.
Entonces, en este sentido puedo definir mis características o mis dos
grupos discretos o binarios para determinar qué vino o cuál es la
calidad de los vinos.
El siguiente paso es como normalmente decidir cuál es la variable
que yo voy a predecir y cuáles son las variables que yo voy a utilizar
para predecir.
Ahora, normalmente cuando estamos usándolo como Second Learn queremos
primero pasar bastante tiempo eligiendo cuáles son los datos que voy a elegir,
cuáles son las variables que me importan.
Obviamente desde un punto de vista de conocimiento siempre queremos pasar
tiempo pensando en el problema desde el punto de vista real.
Tiene sentido que yo utilice todas estas variables o haya lo que me pueda
decidir.
Ahora, si no tienen ese punto de vista, la ventaja de XGBoost es que pueden
ponerlo todo y después pedir, ¿sabes qué?
Dime cuáles son las variables en las que tengo que enfocarme y XGBoost
te va a decir eso.
OK.
Entonces, empezamos con el entrenamiento del modelo.
Si han utilizado Second Learn es exactamente lo mismo.
En vez de utilizarnos el Second Learn Model Selection Linear Regression
dicen XGB punto XGB Classifier, para en este caso porque es la
edificación.
Si quisieran utilizar el regresor podrían decir XGB punto XGB creo que
es regresor para un programa de manera continua.
Entonces, es la misma idea que cuando están utilizando Second Learn es
exactamente el mismo procedimiento.
Después de que hago eso voy a ajustar utilizando los datos de
entrenamiento y después puedo utilizar el módulo para predecir.
Básicamente quiero evaluar, OK, tú me dijiste que el modelo entrenó con
los datos Xtrain y Ytrain y después digo, bueno, vamos a darle al modelo
los datos llamados Xtest.
Básicamente es como esos datos en los que el modelo nunca ha visto
antes.
Quiero saber cómo es que el modelo va a comportarse cuando vea ese nuevo
informe y voy a poner esos datos.
Básicamente la predicción en una variable que normalmente la llamamos
y ypred o ypredicción.
Y aquí es cuando podemos empezar a evaluar el modelo.
Entonces, en este caso lo que yo utilicé es un montón de módulos o
métodos que están asociados al objeto de XGBoost.
Entonces, antes de que vaya a esa, ¿cuántos de ustedes han trabajado con
clases o programación de objetos?
Aquí hay una persona.
OK, entonces XGBoost está construido como una clase.
La clase va a tener varias funciones o varios métodos asociados.
Entonces, en este sentido, XGBoost tiene métricas de evaluación muy,
muy similares a Scikit Learn.
Entonces, puedo decir, OK, bueno, vamos a utilizar, vamos a evaluar cómo
fue que el modelo se evaluó o se comportó en cuanto a los datos de
entrenamiento, en cuanto a los datos para hacer un test.
Y tenemos otros tipos de test que podamos utilizar para evaluar más o
menos cómo se comportó.
En este caso estoy utilizando una,
se me van las palabras a veces.
Quiero utilizar Balance Stack Your C-Score que me va a ayudar a evaluar.
Voy a comparar la variable independiente, en este caso la calidad de vino real,
en cuanto a la calidad de vino que el modelo está prediciendo.
Y las últimas dos cosas que voy a hacer es que voy a decir, bueno,
después de eso quiero que me des un reporte de predicción.
Quiero saber qué tal está bien el modelo.
Y después de eso podemos utilizar cosas como la matriz de confusión.
En este caso nos está diciendo el número de veces que el modelo predijo
de manera exitosa, el número de veces que el modelo predijo de manera
incorrecta.
Entonces voy a agregar aquí nada más a imprimir report.
Ay, y esto siempre pasa.
Ok, déjame nada más coger el cuaderno otra vez.
Ok, eso se ve mejor.
Ok, entonces en este caso, esta es una función que yo construí porque la quiero
volver a utilizar después cuando les estoy diciendo cosas como los
hiperparámetros y cuando les, cuando empecemos a explorar,
cuando empecemos a tunar el modelo.
Entonces en este caso nos podemos ver que el modelo se comporta bastante bien
con los datos de entrenamiento, pero no le va tan bien cuando empezamos
a ver los datos que no ha visto antes.
Punto 8 quiere decir que está prediciendo con 80%,
está siendo exitoso de aproximadamente 80%, que no está tan mal,
pero como le está yendo mejor con los datos que ya vio,
quiere decir que podamos mejorar las cosas con el resto de los datos.
Las últimas dos, perdón, déjame hacerlo otra vez por aquí.
Las últimas dos tablas nos dicen básicamente qué tan exitoso es el
modelo prediciendo las categorías.
En este caso la categoría 0 representa el vino es de buena calidad y la
categoría 1 representa el modelo, el vino no es de buena calidad.
Entonces aquí podemos ver por ejemplo que de 141 entradas o de 141 puntos,
110 los predijo de manera exitosa, 31 lo predijo de manera incorrecta.
Y de la misma manera aquí de 179, 179 puntos que correspondían al vino que
no tenía buena calidad, 146 predijo de manera correcta y 33 de manera
incorrecta.
Entonces lo que vamos a explorar ahorita con Nexty Boost es, bueno,
vamos a ver primero, vamos a explorar cosas como los hiperparámetros.
Y lo otro que podamos explorar con Nexty Boost es el uso de feature
importance.
Entonces básicamente lo que me dice es que el modelo no fue tan exitoso,
no le fue tan mal pero me gustaría que fuera más exitoso.
Entonces vamos a ver si yo reduzco el número de variables en vez de darle
todo menos calidad, si digamos que puedo identificar variables que no impactan
el resultado, entonces podemos ver cómo eso impacta a los resultados.
Entonces lo primero que vamos a explorar es el uso de los hiperparámetros.
Y en este caso esto me tomó a mí un poquito de tiempo acostumbrarme a la
idea de los hiperparámetros porque cada una de estas cosas como que imagina
que estás creando como una caja de arena para el modelo y le dices al modelo,
bueno, yo quiero que entrenes bajo estas circunstancias y quiero que
asumas lo siguiente.
Entonces estos números pueden variar muchísimo y básicamente lo que
Nexty Boost dice, bueno, si yo cambio las condiciones de la caja de arena,
podemos evaluar y podemos básicamente decir, bueno, cómo es que se comporta
el modelo y obviamente nuestro goal es maximizar los resultados y la eficacia
del modelo, minimizando los gastos computacionales.
Entonces lo padre de esto es que podemos utilizar, por ejemplo,
déjame, no, no, es algo de aquí para ver un poquito.
En este caso, por ejemplo, puedo decir, bueno, quiero que entren en Nexty Boost,
va a ser lo mismo como antes, XGB punto XP Classifier y puedo pasar mis
hiperparámetros y en este caso va a ser lo mismo que antes.
Ajusto los datos y puedo evaluar.
Ok, en este caso, cuando pasé estos parámetros,
el modelo se comportó de manera peor.
Ahora dice bueno, para los datos de entrenamiento fue de 1 a 0.85.
Para los datos de evaluación fue de 0.8 a 0.77.
Entonces la siguiente pregunta naturalmente es, bueno,
cómo elijo esos hiperparámetros, cómo puedo,
imagínate que yo voy a estar aquí como fuerza bruta,
vamos a intentar 0.2, vamos a intentar 5, vamos a intentar 200.
Entonces eso nos va a tomar muchísimo tiempo y no tendríamos como que un buen
sistema.
Ahora, lo que sigue es podemos utilizar hiperparámetros en vez de un valor,
puedo pasar una lista de valores y pues si le sabes que XGBoost,
quiero que explores todos estos valores y que me digas cuáles son los mejores.
Entonces, básicamente paso los hiperparámetros como una lista de valores y
digo, ¿sabes qué?
Ok, quiero que ahora explores todos esos parámetros y me digas cuáles son los
mejores.
Pero si, por ejemplo, empezamos a pensar en gastos computacionales,
imagínate que, por ejemplo, si fuera hacerlo de manera bruta o a fuerza
bruta, tendría que hacer 0.1 con 3, con 50, con 0.5, con 0.5,
luego 0.1 con 3, con 50, con 0.5, con 0.6, etcétera.
Entonces, XGBoost tiene tres funcionalidades diferentes para explorar
diferentes combinaciones.
Está la búsqueda de cuadrícula que básicamente puedes pensar como en una
cuadrícula o en un grid donde va a intentar las combinaciones en pares o en
el mismo orden.
Está la búsqueda aleatoria donde en vez de estar buscando cada posible
combinación, va a empezar a utilizar una búsqueda aleatoria donde esté
mejorando los datos.
Básicamente, si utiliza un hiperparámetro que le fue mal,
no lo va a volver a intentar, se va a mover a otro.
Y la variación cruzada.
Entonces, en este caso es bastante fácil utilizar esos módulos,
solo tengo que decir, ok, vamos a hacerlo con la aleatoria.
Sería por randomize search.
Y puedo correr modelo.
Si quisiera utilizar para grid, solo digo grid search CV,
puedo cambiar esto aquí, grid search CV.
Y creo que las únicas cosas que cambian son los parámetros.
Hay cosas que no les gustan.
Por ejemplo, no les gustó la palabra parámetros.
Sí, no me acuerdo de las palabras clave para cada modelo,
pero básicamente si quieren elegir aleatoria o grid o cualquier otro,
lo pueden importar como un módulo.
El módulo también se asegura de hacer cross validation,
que básicamente quiere decir, bueno,
cuando yo intenté entrenar el módulo la primera vez,
vieron que se pare los datos.
Datos para entrenar y datos para evaluar.
Pero eso me da como que una partición de los datos.
Yo quisiera saber si yo parto los datos de diferentes maneras,
puedo asegurarme de que mi modelo siga siendo tan efectivo.
Entonces, este parámetro de CV, o cross validation,
es lo que se encarga.
Dice, bueno, vamos a hacer cinco particiones diferentes
y vamos a calcular su resultado.
Y vamos a tomar un, como se dice la palabra en español, average.
¿Cuál es la palabra para average?
Promedio. Vamos a tomar el promedio de la evaluación.
Y si mi promedio es alto, quiere decir que el modelo se está
comportando bien con diferentes conjuntos de datos de entrenamiento.
Entonces, en este caso va a seguir corriendo ahorita
porque se tarda un poquito.
Pero ya cuando termina me va a decir, ¿sabes qué?
De los parámetros que mediste, subsample 0.9 con mil estimadores,
max step 8, learning rate 0.01 es el mejor modelo,
básicamente basado en lo que le dimos al modelo.
Entonces, después de esto solo toca pasar los mejores
ciproparámetros.
Y en este sentido lo que puede hacer es bueno, regresó a 1,
sigue bajo aquí en 0.80.
Como que no mejoró mucho en términos de la,
no mejoró mucho en términos de cómo se está comportando.
Lo que quiere decir es que bueno, a lo mejor lo que está yendo mal es
que estoy dando demasiados parámetros.
A lo mejor le estoy dando parámetros al modelo que no importa
y eso está impactando cómo es que funciona la clasificación.
Entonces, lo que sigue como la siguiente estrategia
que nosotros utilizaríamos es evaluar, bueno,
usé todas mis características,
pero como que eso no me dio los mejores resultados,
entonces vamos a elegir cuáles son las características que más
importan.
Y de nuevo, podemos hacer esto de manera como fuerza bruta.
Vamos a intentar todos los pares posibles de características
hasta que nos den algo mejor.
Podría ser eso.
Oh, podría utilizar visualización de importancia
de características.
En este caso, XGBoost tiene una función que se llama
blood importance.
Entonces, lo que yo hago aquí es que le digo, bueno,
XGBoost.plotimportance y pasas el nombre del modelo.
Por ejemplo, si digo modelo XGBin, que es el original.
Ay, como ya lo corrí, te voy a volver a correr otra vez.
Es lo único malo de trabajar con cuadernos que luego cambia las
cosas y ya no le gusta.
OK, entonces ya le di fit.
OK, vamos a hacer esto aquí.
Entonces, por ejemplo, para el primero modelo,
para el primer modelo, me dijo que los parámetros más
importantes incluye clorides o clorides,
no sé cuál es la palabra en español,
el dióxido sulfúrico total, los sulfitos, el pH, etcétera.
Entonces, me está diciendo de todas las variables y vamos a ver
aquí las datos otra vez.
Si digo df.columns.
OK, entonces, estos son todos mis parámetros.
En este caso, creo que no removió nada.
Bueno, ¿sabes qué?
Creo que todos los parámetros sí están siendo impactados.
Sí, creo que en este caso no removió nada.
Pero básicamente, imagínate que tuvieras, por ejemplo,
200 parámetros o 200 características en los datos.
Elegir cuáles son los más importantes de manera manual
sería difícil.
Si tienes conocimiento de campo relacionado al problema,
puedes elegir los valores.
En este caso, nos está diciendo, ¿sabes qué?
Las importancias nos dicen, sí, está bien que utilices todos los
datos que estás utilizando.
Entonces, vamos a ver, por ejemplo, si utilizo el primer
modelo.
Entonces, si utilizo el primer modelo,
voy a agregar una célula más.
Y digo xgb, winterplot importances,
y paso el segundo modelo.
Ahora, en el segundo modelo me dijo algo un poquitito diferente.
En el primer modelo, el modelo que no tenía ningún parámetro,
me dijo, OK, primero que nada al modelo le va a importar los
cloridos como la característica más importante.
Pero cuando, por ejemplo, pasé los primeros parámetros,
que fue el modelo que bajó de 1 a 8 y de 0.8 a 0.7,
ese modelo dijo los cloridos son el factor más importante.
Pero cuando pasé el primer conjunto de hiperparámetros,
el que yo elegí de manera aleatoria, me dijo,
no, sabes qué, el factor más importante para determinar la
calidad del vino es el nivel de alcohol.
Ahora, si hacemos, por ejemplo, el último,
que fue el modelo que básicamente trató diferentes
combinaciones de diferentes parámetros.
Deja que intento eso otra vez.
OK, entonces intento la última vez.
Va a ser xgb.plotimportance y va a ser, le dije, modelo xgb.
Digamos, modelo xgbhb.
Entonces, en este modelo, regresó otra vez y dijo,
sabes qué, no, los cloridos y el sulfur dióxido total siguen
siendo los factores más importantes.
Lo que eso nos está diciendo es que nosotros,
si nosotros elegimos esos parámetros,
como así de manera aleatoria, como yo lo hice al principio,
este tipo de información puede cambiar bastante.
Entonces, ¿cuál es la recomendación de aquí?
A mí me gusta utilizar grids o varias combinaciones de valores
para obtener un mejor resultado.
Y después de eso evaluar cuáles son las características
que nos importan más o que no nos importan más.
Entonces, vamos a regresar aquí.
Ahora, en términos de por qué querría usarlo como xgboost
y no scikit-learn, por qué querría utilizar algo así,
depende del problema y cómo lo quieren utilizar.
Hay veces en que, por ejemplo, tienen un problema de
clasificación donde los datos se comportan de manera extraña o
donde hay ciertas asumciones por parte del problema que
ocasionan que el modelo no se esté comportando bien.
En clasificación esto no pasa tanto,
donde sí pasa bastante más, es en problemas de regresión,
donde queremos predecir una variable continua y los
problemas de regresión tienen ciertas asumciones que son muy
fuertes, por ejemplo, la distribución de nuestros datos.
Si esa asumción no está ahí,
los resultados del modelo no son válidos.
Entonces, una ventaja de xgboost en ese caso es que podemos
asegurarnos de que seguimos minimizando el loss function
sin perder la calidad de los resultados.
Otra cosa que es bastante importante,
nosotros no tuvimos oportunidad de ver esto en la charla porque
mis datos estaban completitos,
pero si tienen una base de datos o datos donde hay valores que no
se encuentran ahí, xgboost puede manejar ese tipo de situaciones.
Scikit-learn, por ejemplo, te diría,
hay valores que tienen NAN, tienes que ir a lidiar con ellos.
Normalmente lidiar con ellos significa,
a lo mejor utilizamos impute, básicamente queremos utilizar
valores, observaciones que sí tienen esa observación para
cómo completar el valor que no se encuentra ahí.
Hay veces en que decimos, sabes que si tiene sentido en tu
problema, pues sencillamente removerlos.
No es la mejor idea, lo mejor es que te sientes con esos
problemas valores y piensas, bueno,
qué voy a hacer con esas entradas que no tienen un valor.
Lo padre de xgboost es que puedes pasar un modelo que tiene
esa situación donde tienes datos faltantes y puede manejarlo.
Otros casos, otras ventajas de xgboost es que puede manejar
paralelización.
En este caso, los datos fueron bastante chiquitos,
pero digamos que tienes conjuntos de datos con millones
y millones de entradas.
En ese caso, xgboost tiene funcionalidad para manejar,
paralizar tu modelo.
La regularización y otra es la flexibilidad,
vaya si quieres jugar con varios parámetros,
tienes la oportunidad de hacer eso con esta biblioteca.
OK, entonces, para cerrar, en este caso utilizamos xgboost
para un problema de clasificación.
El problema era evaluar la calidad de vino.
Nos dieron datos continuos y nosotros tuvimos que definirlo
con problema de clasificación diciendo, OK,
bueno, ¿cómo decidimos que un vino es de buena calidad o no?
Mediante el uso de un threshold de calidad.
En este caso, modelamos el problema de manera binaria,
predecir sí o no como 0 o 1.
Utilizamos xgboost.
Una de las cosas que vimos es que es súper,
súper similar a entrenar un modelo con scikit-learn.
Es exactamente la misma idea.
Empezamos inicializando el modelo y antes de empezar a
entrenar las cosas, separamos nuestros datos en datos de
entrenamiento, datos de testeo.
Entonces, utilizamos el modelo para ajustar,
o vaya, decimos modelo.fit en nuestros datos de entrenamiento,
sí, en los datos de entrenamiento y podemos utilizar
un montón de métricas para evaluar cómo es que el modelo
se está comportando.
Una diferencia de scikit-learn es que podemos evaluar cosas como
la importancia de las características y podemos utilizar
cosas como el grid search o podemos,
cómo se llaman los parámetros, donde básicamente podemos ajustar
cómo es que el modelo se comporta para,
básicamente para maximizar los resultados.
OK, y esto sería todo.
Entonces, creo que todavía me quedan como 5 minutos para
preguntas.
Sí. OK, entonces, si quieren charlar conmigo,
yo estoy disponible después de la charla.
Estoy disponible en Ine también.
Entonces, me pueden seguir en GitHub o en Twitter.
También estoy en Mastodon, entonces,
feliz de platicar con ustedes.
Y ahorita puedo tomar preguntas.
Muchas gracias, Laura.
¿Alguien tiene pregunta?
Laura, primero, gracias por tu presentación.
Y segundo, yo estuve utilizando un modelo de gradient boosting
para hacer un asunto de clasificación.
Trae un problema muy serio de desbalance en el objetivo,
en el target.
Bateñé mucho para arreglar el problema y yo no sé, digo,
es algo que pasa frecuentemente, ¿no?
Que tienes un data set con el objetivo bien desbalanceado.
Entonces, ¿cuáles serían las recomendaciones?
Porque yo hice de todo, ¿no?
Hice feature selection, hice regularización,
hice, utilicé otros modelos para sacar la importancia de
variables.
O sea, hice muchas cosas.
De repente dije, al final, ya después de todo, no,
no pasé de un umbral en el F1 de las métricas del 60,
70% sobre la variable de relevancia,
que era la que tenía menos presencia, ¿no?
Entonces, digo, no sé si hay así como recomendaciones
generales o cómo atacarlo.
A mí al final me quedó la idea que tenía que buscar más datos,
¿no?
Que a lo mejor el dato, o sea, la información que tenía no era
suficiente para explicar lo que quería, ¿no?
Pues, de repente sentí que tuve que comparar, ¿no?
Ya, ya no seguí, ya no pude seguir.
Esa es una pregunta excelente.
Lo que puedes hacer en ese caso es que puedes construir un
pipeline dentro de tu desarrollo.
Tengo un ejemplo que puedo compartir contigo, de hecho.
Pero básicamente lo que quieres hacer es que cuando construyes
tu pipeline, a lo mejor tienes regularización,
donde si la data, los datos no están normalizados,
puedes normalizar los datos como el primer paso.
Si tienes datos categóricos, puedes usar One Hot Encoding para
marcarlos como números.
Y el siguiente paso que puedes utilizar es que puedes usar,
hay varias técnicas.
Hay una técnica que se llama SMOTE y son,
hay dos tipos de técnicas.
La primera técnica es que puedes reducir el número de datos de
la clase que está sobre representada o el otro,
que puedes utilizar SMOTE básicamente para crear más entradas
de datos de la clase que está no también representada.
Y después de que te haces SMOTE o oversampling,
entonces puedes utilizar el modelo.
Entonces, ¿has trabajado con pipelines de ese tipo antes?
Sí, pero de hecho es una parte que quiero,
ya cuando tienes un problema, pues ya tienes un chorro de pedazos
de código bien grandes.
Entonces, sí como que tienes que pegarlos y meterlos en
funciones y hacerlo así, ¿no?
Como pipelines ya más automatizados.
De hecho, eso es una cosa que sí quiero,
o sea, el pipeline de lo que es el EDA completito,
el pipeline completo del desarrollo del modelo y el
pipeline del monitoreo y tener como tres pipelines grandes.
Déjate muestro.
Tengo un código donde utilizo un pipeline.
De hecho, te lo puedo compartir.
Si quieres hablamos y te puedo compartir en el video donde
construyo los pipelines.
Y de hecho, lo padre es que no tienes que definir tus propias
funciones y funcionalidad para que solo pases los pasitos.
Entonces, puedo compartir eso para que se te haga un poquito
más fácil.
Sí, sí.
Tengo tiempo para una pregunta más, si alguien quiere.
Hola, me gustó bastante la charla.
Solo una pregunta rápida.
Exiboost cuenta con algún tipo de funcionalidad para hacer
transformación de los datos de acuerdo a la varianza,
por ejemplo, un PCA o algo por ese estilo.
Y si también, es esa parte, pero me interesa la funcionalidad.
Si tiene algo de seleccionar automáticamente,
como cuál sería el modelo dentro de este framework de
gradient boosting, como algo de auto ML,
si tiene alguna funcionalidad de eso.
Para la primera pregunta, creo que no.
Creo que Exiboost no tiene cosas como reducción de dimensión,
que sería lo del PCA.
Entonces, para reducción de dimensión,
creo que Scikit Learn tiene un montón de cosas.
Para aprendizaje automático, hasta donde yo sé ahorita, no.
No tiene una implementación de como auto ML.
Muchas gracias.
Muchas gracias, Laura.
Un aplauso para ella.
Y confiamos en la siguiente charla de los buenos minutos.
Muchas gracias por unirse en este sábado.
Y espero que disfruten de esto la conferencia.